      Il sauta de tapis roulant en tapis roulant, avec l’aisance e ’adresse acquises au cours d’une vie entière passée à ce genr ’exercice. Les enfants apprenaient à sauter d’un tapis su ’autre dès qu’ils commençaient à marcher. C’est à peine si Bale entait l’accélération progressive du tapis, et il avait une tell abitude de ce mode de transport qu’il ne se rendait même plu ompte que, instinctivement, il se penchait en avant pou ompenser la force qui l’entraînait. Il ne lui fallut pas trent econdes pour atteindre le tapis roulant à cent kilomètres à
l’heure, lequel lui permit de sauter sur la plate-forme à
balustrades et à parois vitrées qui s’intitulait l’express.
      Mais il n’y avait toujours pas de poteaux indicateur entionnant Spacetown. Après tout, cela s’expliquait. A quo on indiquer ce chemin-là ? Si l’on avait affaire à Spacetown, o avait sûrement comment y aller. Et si l’on n’en connaissait pa ’itinéraire, il était parfaitement inutile de s’y rendre. Quan pacetown avait été fondée, quelque vingt-cinq ans auparavant,
on avait d’abord incliné à en faire un centre d’attraction, e ’innombrables foules de New Yorkais s’étaient rendues là-bas.
      Mais les Spaciens n’avaient pas mis longtemps à stoppe ette invasion. Poliment (ils étaient toujours polis), mai ermement, ils dressèrent entre eux et la grande ville un arrière fort difficile à franchir, formée d’une combinaison de ervices de contrôle de l’immigration et de l’inspection de ouanes. Quand donc on avait affaire à Spacetown, on était ten e fournir toutes indications d’identité désirables ; on devait, d lus, consentir à une fouille intégrale, à un examen médica pprofondi, et à une désinfection complète.
      Bien entendu, ces mesures suscitèrent un vi écontentement, plus vif même qu’elles ne le justifiaient, et i n résulta un sérieux coup d’arrêt dans le programme d odernisation de New York. Baley gardait un souvenir vivac es émeutes dites de la Barrière. Il y avait participé lui-même,
dans la foule, se suspendant aux balustrades de l’express,
envahissant les impériales, au mépris des règlements qu éservaient à certaines personnes privilégiées les places assises ;
il avait parcouru pendant des heures les tapis roulants, sautan e l’un à l’autre au risque de se rompre le cou et pendant deux

la période des émeutes, les Spaciens attendirent sans broncher,
jusqu’à ce que les autorités de la ville fussent parvenues à
calmer la foule, en utilisant des gaz somnifères et vomitifs.
Pendant quelque temps, les pénitenciers regorgèrent d eneurs, de mécontents, et de gens arrêtés uniquement parc u’il en fallait dans les prisons... Mais, très rapidement, il urent tous relâchés.
     Puis, au bout d’un certain temps, les Spaciens assoupliren rogressivement leurs mesures restrictives. Ils supprimèrent l arrière, et passèrent un accord avec les services de police d ew York, qui s’engagèrent à faire respecter les loi solationnistes de Spacetown et à qui ils assurèrent aide e rotection. Enfin, décision plus importante que toutes le utres, la visite médicale obligatoire devint beaucoup moin raconienne.
     Mais maintenant, se dit Baley, les événements pouvaien uivre un cours tout différent. Si les Spaciens croyaien érieusement qu’un Terrien avait réussi à pénétrer dan pacetown pour y commettre un meurtre, il n’y aurait rie ’impossible à ce qu’ils décident de rétablir la barrière : et ça, c erait un coup dur.
     Il se hissa sur la plate-forme de l’express, se fraya u hemin parmi les voyageurs debout, et gagna le petit escalier e pirale qui menait à l’impériale ; là, il s’assit, mais sans mettr ans le ruban de son chapeau sa carte de circulation ; il n ’arbora qu’après avoir dépassé le dernier quartier d ’arrondissement de l’Hudson. En effet, aucune personn ppartenant à la catégorie C. 5 n’avait droit aux places assises,
pour les parcours à l’intérieur d’une zone limitée à l’est par Lon sland et à l’ouest par l’Hudson. Sans doute, il y avait, à cett eure-là, beaucoup de places assises disponibles, mais si un de ontrôleurs l’avait vu, il l’aurait automatiquement expulsé d ’express. Les gens deviennent de jour en jour plus agacés par l ystème de classement de la population en catégories distinctes,
plus ou moins privilégiées. Et, en toute honnêteté, Baley devai ’avouer qu’il partageait entièrement le sentiment des masse opulaires sur ce point. Il affectait d’ailleurs, non san atisfaction, de se considérer comme un homme du peuple.

être dépourvu d’imagination, comme Julius Enderby, cel ignifiait la conservation d’usages archaïques, tels que de unettes et des fenêtres ; pour Baley cela se résumait à des
études historiques, et tout particulièrement à celles ayant pou bjet l’évolution des coutumes populaires.
     Il se laissa aller à méditer sur la ville, cette cité de New Yor ù il vivait et où il avait trouvé sa raison d’être. Elle était la plu mportante de toutes les villes d’Amérique, à l’exception de Lo ngeles, et sa population n’était dépassée, sur la Terre, que pa elle de Shanghaï. Or, elle n’avait pas trois cents ans d’âge.
     Bien entendu, il y avait eu, autrefois, sur ce même territoir éographiquement délimité, une agglomération urbaine qu ’on appelait New York City. Ce rassemblement primitif d opulation avait existé pendant trois mille, et non pas troi ents ans. Mais, en ces temps-là, on ne pouvait appeler cela un ILLE.
     Il n’y avait pas alors de villes au sens moderne du terme. O rouvait, éparpillées sur la Terre par milliers, de gglomérations, d’importance plus ou moins grande, à cie uvert, et ressemblant un peu aux dômes spaciens, mais trè ifférentes de ceux-ci tout de même. Ces agglomérations-là n omprenaient que rarement un million d’habitants, et la plu mportante de toutes atteignait à peine dix millions. Du point d ue de la civilisation moderne, elles avaient été incapables d aire efficacement face aux problèmes économiques nés de leu éveloppement.
     Or, l’accroissement constant de leur population avait obligé
les Terriens à rechercher une organisation réellement efficace.
Tant que cette population n’avait pas dépassé le chiffre de deux,
puis trois, même cinq milliards d’habitants, la planète avai éussi à la faire vivre en abaissant progressivement le standar e vie de chacun. Mais quand elle atteignit huit milliards, i evint clair qu’une demi-famine la menaçait inévitablement.
Dès lors, il fallut envisager des changements radicaux dans le rincipes fondamentaux de la civilisation moderne, et cel ’autant plus que les Mondes Extérieurs (qui, mille ans plus tôt,
n’avaient été que de simples colonies de la Terre) devenaient
s’entourèrent de murs infranchissables, et se tapirent dans le rofondeurs du sol. Chacune devint une cave d’acier, un ormidable caverne aux innombrables compartiments de béto t de métal.
     La cité ainsi conçue était scientifiquement édifiée.
L’énorme complexe des organes administratifs en occupait l entre. Puis venaient, tout autour, les vastes secteur ésidentiels soigneusement orientés les uns par rapport au utres, et reliés par tous les tapis roulants, conduisant eux-
mêmes à l’express. Dans la périphérie se trouvaient le abriques de toutes espèces, les installations productrice ’aliments à base d’hydroponiques et de levures, et les centrale ’énergie. Et, au milieu de tout cet enchevêtrement, serpentai n prodigieux réseau de conduites d’eau, d’égouts, de lignes d ransport de force, et de voies de communications qu esservaient une quantité d’écoles, de prisons et de magasins.
     On n’en pouvait douter : la Cité moderne représentait l hef-d’œuvre accompli par l’homme pour s’adapter au milie ans lequel il lui fallait vivre et dont il devait se rendre maître. I ’était plus question de voyager dans l’espace, ni de colonise es cinquante Mondes Extérieurs, qui jouissaient maintenan ’une indépendance jalousement défendue, mais uniquemen e vivre dans la Cité.
     On ne trouvait pratiquement plus un Terrien vivant e ehors de ces immenses villes. Car, dehors, c’était le désert à
ciel ouvert, ce ciel que peu d’hommes pouvaient désormai ontempler avec sérénité. Certes, toute cette étendue d erritoires sauvages était nécessaire aux Terriens, car ell ontenait l’eau dont ils ne pouvaient se passer, le charbon et l ois, dernières matières premières d’où l’on tirait les matière lastiques, et cette levure dont le besoin ne cessait jamais d roître. (Les sources de pétrole étaient depuis longtemps taries,
mais certaines levures riches en huile le remplaçaient fort bien.)
Les régions comprises entre les villes contenaient enc ore d ombreux minerais, et on en exploitait le sol, plus intensémen ue la plupart des citadins ne le savaient, pour la culture e ’élevage. Le rendement en était médiocre, mais la viande de
conserver leurs avantages était de maintenir à un niveau trè as le rythme des naissances, et d’empêcher toute immigratio es Terriens...
     Spacetown en vue !
     Une réaction de son subconscient avertit Baley que l’expres pprochait du quartier de Newark. Or, il savait que, s’i emeurait à sa place, il se trouverait bientôt emporté à tout itesse en direction du sud-ouest, vers le quartier de Trenton,
où l’express virait pour passer en plein centre de la région, for haude et sentant le moisi, où l’on produisait la levure.
     C’était une question de temps, qu’il fallait soigneusemen alculer. Il en fallait beaucoup pour descendre l’escalier e pirale, pour se frayer un chemin sur la plate-forme inférieure,
parmi les voyageurs debout et toujours grommelant, pour s lisser le long de la balustrade jusqu’à la sortie, enfin pou auter sur le tapis décélérateur.
     Quand il eut achevé d’exécuter toutes ces manœuvres, il s rouva juste à hauteur de la sortie qu’il comptait atteindre. Or,
pas un instant, il n’avait agi ni progressé consciemment ; et s’i vait eu pleine conscience de ce qu’il faisait, sans doute aurait-i anqué la correspondance.
     Sans transition, il se vit dans une solitude presqu omplète ; en effet, il n’y avait, en plus de lui, sur le quai d ortie du tapis roulant, qu’un agent de police en uniforme, et,
compte tenu du bourdonnement incessant de l’express, u ilence presque pénible régnait dans ce secteur.
     L’agent, qui était là, en faction, s’avança vers Baley, et celui-
ci, d’un geste nerveux, lui montra son insigne de détective,
cousu sous le revers de son veston : aussitôt, le policier lui fit, d a main, signe de passer.
     Baley s’avança donc dans un couloir qui se rétrécissai rogressivement, et comportait de nombreux tournants à angl igu. De toute évidence, ces sinuosités étaient voulues, e estinées à empêcher les foules de Terriens de s’y amasser, pou oncer en force contre Spacetown.
     Baley se réjouissait de ce qui avait été convenu entr nderby et les autorités de Spacetown, à savoir qu’i encontrerait son associé en territoire newyorkais. Il n’avait en

réussir à prononcer un mot : il lui sembla que sa langue s’étai oudain paralysée.
     — Je me présente donc, dit le Spacien. Je suis R. Danee livaw.
     — Vraiment ? Est-ce que je me trompe ? Je croyais pourtan ue la première initiale de votre nom...
     — Tout à fait exact. Je suis un robot. Ne vous a-t-on pa révenu ?
     — Si, je l’ai été.
     Baley passa machinalement une main humide dans se heveux, puis il la tendit à son interlocuteur, en répliquant :
     — Excusez-moi, monsieur Olivaw. Je ne sais pas à quoi j ensais. Bonjour. Je suis donc Elijah Baley, votre associé.
     — Parfait !
     La main du robot serra celle du détective, exerçant sur ell ne douce et progressive pression, comme il est d’usage entr mis, puis se retira.
     — Cependant, reprit-il, il me semble déceler en vous u ertain trouble. Puis-je vous demander d’être franc avec moi ?
Dans une association comme la nôtre, on n’est jamais tro récis, et il ne faut rien se cacher. C’est pourquoi, dans notr onde, les associés s’appellent toujours par leur petit nom.
J’ose croire que cela n’est pas contraire à vos propre abitudes ?
     — C’est que... répondit Baley d’un ton navré, c’est que...
vous comprenez... vous n’avez pas l’air d’un robot !...
     — Et cela vous contrarie ?
     — Cela ne devrait pas, j’imagine, Da... Daneel. Est-ce qu’il ont tous comme vous dans votre monde ?
     — Il y a des différences individuelles, Elijah, comme parm es hommes.
     — C’est que... nos propres robots... eh bien... on peut trè ien les reconnaître. Mais vous, vous avez l’air d’un vra pacien.
     — Ah ! je comprends ! Vous vous attendiez à trouver u odèle plutôt grossier, et vous êtes surpris. Et cependant n’est-
il pas logique que nos dirigeants aient décidé d’utiliser un robo épondant à des caractéristiques humanoïdes très prononcées,

fatidique initiale R ; il n’y manquait aucun des cachet bligatoires, et la catégorie qui y figurait était C. 5.
     — C’est bon, dit Baley, d’un ton bourru. Montons !
     Quand il se fut assis, Baley regarda droit devant lui ; il étai rès mécontent de lui-même et n’aimait pas sentir ce robot assis
à côté de lui. En un si bref laps de temps, il avait déjà commi eux erreurs ; tout d’abord, il n’avait pas su reconnaître que R.
Daneel était un robot ; en second lieu, il n’avait pas deviné qu a logique la plus élémentaire exigeait que l’on remît à R. Danee ne carte de C. 5.
      Sa faiblesse – il s’en rendait bien compte – c’était de ne pas
être intégralement le parfait détective répondant à l’idée que l ublic se faisait de cette fonction. Il n’était pas immunisé contr oute surprise. Il ne pouvait constamment demeure mperturbable. Il y avait toujours une limite à sa faculté
d’adaptation ; enfin, sa compréhension des problèmes qui lui
étaient soumis n’était pas toujours aussi rapide que l’éclair.
Tout cela, il le savait depuis fort longtemps, mais jamais encor l n’avait déploré ces lacunes et ces imperfections, inhérentes à
la nature humaine. Or, ce qui maintenant les lui rendai énibles, c’était de constater que, selon toutes les apparences, R.
Daneel Olivaw personnifiait véritablement ce type idéal d étective. C’était, en fait, pour lui une nécessité inhérente à s ualité de robot.
      Baley, dès lors, commença à se trouver des excuses. Il étai abitué aux robots du genre de R. Sammy, celui dont on s ervait au bureau. Il s’attendait à trouver une créature dont l eau était faite de matière plastique, luisante et blanchâtre,
presque livide. Il pensait trouver un regard figé, exprimant e oute occasion une bonne humeur peu naturelle et sans vie. I vait prévu que ce robot aurait des gestes saccades e égèrement hésitants...
      Mais rien de tout cela ne s’était produit : R. Daneel n épondait à aucune de ces caractéristiques.
      Baley se risqua à jeter un coup d’œil en coin vers son voisin.
Instantanément R. Daneel se tourna aussi, son regard crois elui de Baley, et il fit gravement un petit signe de tête. Lorsqu’i arlait, ses lèvres remuaient naturellement, et ne restaient pas

     Il était sur le point de dire : « Par ici ! » quand il se heurta à
un rassemblement qui se tenait devant la porte brillamment
éclairée d’un magasin de détail, comme il y en avait beaucou u rez-de-chaussée des immeubles d’habitation. Usan utomatiquement du ton autoritaire propre à sa profession, i emanda :
     — Qu’est-ce qui se passe donc ici ?
     — Du diable si je le sais ! répondit un homme, debout sur l ointe des pieds. Je suis comme vous ; j’arrive à l’instant.
     — Moi, je vais vous le dire, fit un autre, fort excité. On vien e remplacer dans le magasin certains employés par ces salaud e robots. Alors je crois que les autres employés vont le émolir. Oh, là, là ! Ce, que j’aimerais leur donner un coup d ain !...
     Baley jeta un regard inquiet à Daneel, mais si celui-ci avai ompris ou même entendu les paroles de l’homme, il ne l ontra pas.
     Baley fonça dans la foule, en criant :
     — Laissez-moi passer ! Laissez-moi passer ! Police !
     On lui fit place, et il entendit derrière lui :
     — Mettez-les en morceaux ! Cassez-les comme du verre,
pièce par pièce !...
      Quelqu’un rit, mais Baley, lui, n’en avait aucune envie.
Certes, la Cité représentait le summum des perfectionnements,
au point de vue de l’organisation et du rendement. Mais ell mpliquait une collaboration volontaire de ses habitants à
l’œuvre commune ; elle exigeait d’eux leur acceptation d’un xistence conforme à des règles strictes, et soumise à un sévèr ontrôle scientifique. Or, il arrivait parfois que de essentiments longtemps contenus finissent par exploser ; Bale e se rappelait que trop bien les émeutes de la Barrière !...
     Il ne manquait évidemment pas de raisons pour motiver u oulèvement de masse contre les robots. La généralisation d eur emploi entrainerait automatiquement le déclassement d’u ombre correspondant d’hommes, ce qui signifierait pour ceux-
ci la perspective du chômage, c’est-à-dire la portion congrue d trict minimum vital. Après une vie entière de travail, commen es gens, frustrés du bénéfice de leur travail, ne verraient-ils pas

