doute. Il n’est donc pas facile d’y renoncer. Aussi, quoique l enue du soir ne soit pas visible, les lumières des appartement ’éteignent à mesure que la soirée s’avance, et le pouls de la Cité
semble presque cesser de battre. Certes, aucun phénomèn osmique ne permet de distinguer minuit de midi, dans le venues entièrement closes de l’immense ville ; et cependant l opulation observe scrupuleusement les divisions arbitraire ue lui imposent silencieusement les aiguilles de la montre. Et,
quand vient la « nuit », l’express se vide, le vacarme de la vi esse, et l’immense foule qui circulait dans les colossales artère isparait : New York repose, invisible au sein de la Terre, et se abitants dorment.
      Cependant Elijah Baley ne dormait pas. Il était sans dout ouché dans son lit, et aucune lumière ne brillait dans so ppartement, mais cela ne suffisait pas à faire venir le sommeil.
Jessie était étendue près de lui, immobile dans l’ombre. Il n ’avait ni entendue ni sentie faire le moindre mouvement. Enfin,
de l’autre côté du mur, R. Daneel Olivaw se tenait... Comment ?
Baley se le demanda : était-il debout, assis ou couché ?...
     Il murmura : « Jessie ! » et répéta peu après : « Jessie ! »
     Elle remua légèrement sous le drap, et répondit :
     — Qu’est-ce que tu veux ?
     — Jessie, ne rends pas ma tâche encore plus difficile !
     — Tu aurais au moins pu me prévenir !
     — Comment l’aurais-je fait ? J’en avais l’intention, mais j e disposais d’aucun moyen... Jessie !...
     — Chut !...
     Baley baissa de nouveau la voix :
     — Comment as-tu découvert la vérité ? Ne veux-tu pas l ire ?
     Elle se tourna vers lui. Malgré l’obscurité, il sentit le regar e sa femme posé sur lui.
     — Lije, fit-elle d’une voix à peine plus audible qu’un souffl ’air, peut-elle nous entendre ?... cette... chose... ?
     — Pas si nous parlons très bas.
     — Qu’est-ce que tu en sais ? Peut-être a-t-il des oreille péciales pour entendre les moindres sons. Les robots spacien euvent faire toutes sortes de choses !...

     — Dis-leur, à ton service, qu’ils désignent quelqu’un d’autr our cette affaire, quelle qu’elle soit. Je t’en prie, Lije !
     — Jessie, répliqua-t-il plus rudement, tu es la femme d’u olicier depuis trop longtemps pour ne pas savoir qu’un ission est une mission...
     — Et pourquoi est-ce à toi qu’on l’a confiée ?
     — C’est Julius Enderby...
     — Ah ! fit-elle en se raidissant dans ses bras. J’aurais dû
m’en douter ! Pourquoi ne peux-tu pas dire à Enderby que, pou ne fois, il fasse faire cette corvée par quelqu’un d’autre ? Tu e eaucoup trop complaisant, Lije, et voilà le résultat...
     — Bon, bon ! murmura-t-il, cherchant à l’apaiser.
     Elle se tut, et frissonna. Baley se dit qu’elle ne comprendrai amais. Julius Enderby avait été un sujet de discussion depui eurs fiançailles. Enderby était en avance sur Baley de deu lasses à l’école d’administration de la ville ; ils s’étaient liés.
Quand Baley avait passé le concours et subi les tests, ainsi qu a neuroanalyse pour déterminer son aptitude au métier d olicier, il avait de nouveau trouvé devant lui Julius Enderb ui était déjà passé détective.
     Baley avait suivi Enderby, mais à une distance toujour lus grande. Ce n’était la faute de personne en particulier. Bale ossédait bien assez de connaissances et sa puissance au travail
était grande ; mais il lui manquait quelque chose que Enderb vait au plus haut point : le don de s’adapter aux rouage ompliqués de la machine administrative.
     C’était un homme né pour évoluer dans une hiérarchie, e ui se sentait naturellement à l’aise dans une bureaucratie.
     Le commissaire principal n’avait rien d’un grand esprit, e aley le savait bien. Il avait des manies presque enfantines,
telles ses crises intermittentes de Médiévalisme outrancier.
Mais il savait se montrer souple avec les gens ; il n’offensai ersonne, recevait avec le sourire les ordres qu’on lui donnait, e ommandait avec un judicieux mélange de gentillesse et d ermeté. Il trouvait même le moyen de s’entendre avec le paciens ; peut-être se montrait-il trop obséquieux à leur égard.
Baley, quant à lui, n’aurait jamais pu discuter avec eux un emi-journée sans finir par se sentir exaspéré ; il en était bien

      — Ne dis pas de bêtises !
      — Pourquoi pas ? reprit-elle, insistant ardemment. De cett açon, tu peux te débarrasser de cet horrible robot. Tu n’as qu’à
aller trouver Enderby, et lui dire que tu en as assez.
      — Non, répliqua-t-il froidement. Je ne peux pa émissionner au milieu d’une importante enquête. Il m’es mpossible de remettre le dossier à la disposition de mes chef uand bon me semble. Si j’agissais ainsi, je serai mmédiatement déclassé avec un motif grave.
      — Eh bien, tant pis ! Tu referas ton chemin. Tu en e arfaitement capable, Lije ! Il y a une douzaine de postes, dan ’administration, que tu remplirais très bien.
      — L’administration ne reprend jamais des gens que l’on  éclassés pour motif grave. Je serais irrémédiablement réduit à
faire un travail manuel, et toi aussi, ne l’oublie pas. Bentle erdrait tous les avantages que ma fonction lui vau ctuellement, et ceux dont il bénéficiera plus tard comme fils d onctionnaire. Jessie, tu ne sais pas ce que cela signifie !
      — J’ai lu certains articles sur ce sujet : mais je ne crains pa es conséquences d’une telle décision.
      — Tu es folle. Tu es complètement folle !
      Baley ne put s’empêcher de frissonner. Une imag ulgurante et familière passa devant ses yeux, l’image de so ère, s’acheminant, de déchéance en déchéance, vers la mort.
      Jessie soupira profondément, et, dans une réaction violente,
Baley cessa de se préoccuper d’elle pour penser désespérément
à la théorie qu’il essayait de mettre au point. D’un ton sec, il lu it :
      — Jessie, il faut absolument que tu me dises comment tu a écouvert que Daneel était un robot. Qu’est-ce qui t’a amenée à
penser cela ?
      Elle commença à répondre : « Eh bien... », mais s’arrêta net.
C’était la troisième fois qu’elle tentait de s’expliquer et qu’elle  enonçait. Il serra fortement dans la sienne la main de son
épouse, et reprit d’un ton très pressant :
      — Voyons, Jessie, je t’en prie ! Dis-moi ce qui t’effraie !
      — J’ai simplement deviné, répondit-elle.
souleva ; elle lui saisit le poignet, et le tordit violemment ; mai l se pencha vers elle et accentua encore sa pression. Puis,
brusquement, il la lâcha, et elle se mit à pleurer.
     — Excuse-moi, murmura-t-il, d’un ton bourru. J’écoutais.
     Il se leva, et passa des pantoufles chaudes en Plastofilm.
     — Où vas-tu, Lije ? Ne me quitte pas !
     — Reste tranquille ! Je vais jusqu’à la porte, simplement.
     Il fit, en glissant presque sans bruit, le tour du lit, et all ntrouvrir la porte donnant sur le salon ; il attendit un lon oment, et rien ne se produisit. L’appartement était s ranquille qu’il pouvait entendre le léger sifflement de l espiration de Jessie. Plus encore, il sentit battre dans se reilles le rythme monotone de son pouls.
     Passant la main dans l’entrebâillement de la porte, i hercha à tâtons le commutateur électrique du lustre du salon,
et l’ayant trouvé, il l’actionna d’une légère pression. Le plafon ’éclaira faiblement, si peu que la partie inférieure de la pièc emeura dans la pénombre. Baley y vit cependant assez pou onstater que la porte de l’appartement était fermée, et que l alon était absolument calme. Il éteignit là lumière et revint à
son lit. Il savait tout ce qu’il désirait savoir. Les morceaux d uzzle s’adaptaient de mieux en mieux les uns aux autres. L hèse prenait véritablement forme.
     — Oh ! Lije, gémit Jessie. Qu’est-ce qui ne va pas ?
     — Tout va bien, Jessie. Tout va très bien. Il n’est pas là.
     — Le robot ? Veux-tu dire qu’il est parti ?... Pour de bon ?
     — Non, non. Il va revenir. Et, avant qu’il rentre, réponds-
moi.
     — A quoi veux-tu que je réponde ?
     — De quoi as-tu peur ?
     Elle ne dit rien, et Baley insista fortement.
     — Tu as dit que tu étais terrifiée.
     — Par lui.
     — Non. Nous avons discuté ce point. Tu n’as pas eu peur d ui, et d’ailleurs, tu sais fort bien qu’un robot ne peut faire aucu al à un être humain.


