     R. Daneel avait tenté d’esquiver le coup, mais sans y réussi omplètement. Sa joue ne portait cependant aucune trace d ougeur. Il regarda calmement son agresseur et lui dit :
     — Ce que vous venez de faire était dangereux, Francis. Si j ’avais pas reculé très vite, vous auriez pu vous abîmer la main.
Quoi qu’il en soit, si vous vous êtes blessé, je regrette d’en avoir
été la cause.
     Clousarr répliqua par un gros rire.
     — Allons, montez, Clousarr ! ordonna Baley. Et vous aussi,
Daneel ! Tous les deux sur le siège arrière. Et veillez à ce qu’il n ouge pas, Daneel ! Même si vous lui cassez le bras, ça m’est
égal. C’est un ordre !
     — Et la Première Loi, qu’est-ce que vous en faites ? di lousarr en ricanant.
     — Je suis convaincu que Daneel est assez fort et assez vi our vous arrêter sans vous faire de mal. Mais vous mériterie u’on vous casse un ou deux bras : ça vous apprendrait à vou enir tranquille !
     Baley se mit au volant, et sa voiture prit en peu de temps d a vitesse. Le vent sifflait dans ses cheveux et dans ceux d lousarr, mais la chevelure calamistrée de R. Daneel ne subi ucune perturbation. Le robot, toujours impassible, demand lors à son voisin :
     — Dites-moi, monsieur Clousarr, est-ce que vous haïssez le obots par crainte qu’ils ne vous privent de votre emploi ?
     Baley ne pouvait se retourner pour voir l’attitude d lousarr, mais il était fermement convaincu que celui-ci devai e tenir aussi à l’écart que possible du robot, et que son regar evait exprimer une indicible aversion.
     — Pas seulement de mon emploi ! répliqua Clousarr. Il riveront de travail mes enfants, et tous les enfants qui naissen ctuellement.
     — Mais voyons, reprit R. Daneel, il doit sûrement y avoir u oyen d’arranger les choses ! Par exemple, vos enfant ourraient recevoir une formation spéciale en vue d’émigrer su ’autres planètes.
     — Ah ! vous aussi ? coupa le prisonnier. L’inspecteur m’en  éjà parlé. Il m’a l’air d’être rudement bien dressé par les

fallait réfléchir et décider de ce qu’il allait faire. Si lente que fû a marche de la motospirale, elle fut encore trop rapide à so ré.
      — Vous ne me paraissez pas vouloir interroger Clousar aintenant, Elijah ? dit R. Daneel.
      — Il peut attendre ! répliqua Baley nerveusement. Je veu ’abord voir ce qu’est l’affaire R. Sammy. A mon avis, murmura-
t-il, comme se parlant à lui-même plutôt qu’au robot, les deu ffaires sont liées.
      — C’est dommage ! reprit Daneel, suivant son idée. A caus es réactions cérébrales de Clousarr...
      — Ah ? Qu’est-ce qu’elles ont eu de particulier ?
      — Elles ont beaucoup changé ! Qu’est-ce qui s’est don assé entre vous dans la salle des balances, pendant mo bsence ?
      — Oh, fit Baley, d’un air détaché, je me suis borné à l ermonner ! Je lui ai prêché l’évangile selon saint Fastolfe !
      — Je ne vous comprends pas, Elijah...
      Baley soupira, et entreprit de s’expliquer :
      — Eh bien, voilà ! dit-il. J’ai tenté de lui expliquer commen es Terriens pourraient sans danger se servir de robots, e nvoyer leur excédent de population sur d’autres planètes. J’a ssayé de le débarrasser de quelques-uns de ses préjugé édiévalistes, et Dieu seul sait pourquoi je l’ai fait ! Je ne m uis jamais fait l’effet d’un missionnaire, pourtant ! Quoi qu’i n soit, il ne s’est rien passé d’autre.
      — Je vois ce que c’est ! Dans ce cas, le changement d éaction de Clousarr peut s’expliquer, répliqua R. Daneel. Qu ui avez-vous dit en particulier sur les robots, Elijah ?
      — Ca vous intéresse ? Eh bien, je lui ai montré que le obots n’étaient que des machines, ni plus ni moins. Ca, c’étai ’évangile selon saint Gerrigel ! J’ai l’impression qu’il doit  voir ainsi des évangiles de toutes espèces.
      — Lui avez-vous dit, par hasard, qu’on peut frapper u obot sans craindre qu’il riposte, comme c’est le cas pou ’importe quelle machine ?


lunettes, qu’il tenait à la main, la tête ronde du commissair rincipal semblait nue, et il manifestait un véritable
épuisement, s’épongeant le front avec une serviette en papie oute fripée.
     Dès qu’il aperçut Baley sur le seuil de son bureau, Enderb ’écria d’une voix soudain perçante :
     — Ah, vous voilà tout de même, vous ! Où diable étiez-vou onc ?
     Baley, haussant les épaules, négligea l’apostrophe e épliqua :
     — Qu’est-ce qui se passe ? Où est l’équipe de nuit ?
     A ce moment, seulement, il aperçut dans un coin de la pièc ne seconde personne.
     — Tiens ? fit-il froidement. Vous êtes donc ici, docteu errigel ?
     Le savant grisonnant répondit à cette remarque par un rève inclinaison de la tête.
     — Enchanté de vous revoir, monsieur Baley, fit-il.
     Enderby rajusta ses lunettes et dévisagea Baley.
     — On procède actuellement, en bas, à l’interrogatoire d out le personnel. Je me suis cassé la tête à vous chercher. Votr bsence a paru bizarre.
     — Bizarre ? s’écria Baley. En voilà une idée !
     — Toute absence est suspecte. C’est quelqu’un de la maiso ui a fait le coup, et ça va coûter cher ! Quelle sale, quelle
écœurante, quelle abominable histoire !...
     Il leva les mains, comme pour prendre le Ciel à témoin d on infortune, et, à ce moment, il se rendit compte de l résence de R. Daneel.
     « Hum ! se dit Baley. C’est la première fois que vou egardez Daneel les yeux dans les yeux, mon pauvre Julius ! J ous conseille de faire attention ! »
     — Lui aussi, reprit Enderby d’une voix plus calme, il v alloir qu’il signe une déposition. J’ai bien dû en signer une,
moi ! Oui, même moi !
     — Dites-moi donc, monsieur le commissaire, dit Baley,
qu’est-ce qui vous donne la certitude que R. Sammy n’a pas pu
désactivé, ou, en d’autres termes, mort. Je n’ai d’ailleurs e ucune peine à déterminer la cause de cette dévitalisation.
     — Qu’est-ce que c’était ? demanda Baley.
     — Dans la paume droite du robot, à l’intérieur de son poin resque fermé, se trouvait un petit objet brillant en form ’œuf, de deux centimètres de long sur un centimètre de large,
et comportant à l’une de ses extrémités du mica. Le poing d obot était en contact avec sa tête, comme si son dernier act vait précisément consisté à se toucher la tempe. Or, ce qu’i enait dans sa main était un vaporisateur d’alpha. Je pense qu ous savez ce que c’est ?
     Baley fit un signe de tête affirmatif. Il n’avait besoin ni d ictionnaire ni de manuel spécial, pour comprendre de quoi i ’agissait. Au cours de ses études de physique, il avait manipulé
plusieurs fois au laboratoire ce genre d’objet. C’était un peti orceau de plomb, à l’intérieur duquel, dans une étroite rigole,
on avait introduit un peu de sel de plutonium. L’une de xtrémités du conduit était obturée par du mica, lequel laissai asser les particules d’alpha ; ainsi, des radiations ne pouvaien e produire que dans la seule direction de la plaque de mica. U el vaporisateur radioactif pouvait servir à beaucoup de fins,
mais l’une de ses utilisations n’était certes pas – légalement tou u moins – de permettre la destruction des robots.
     — Il a donc dû toucher sa tête avec le mica du vaporisateur ?
dit Baley.
     — Oui, fit le savant, et son cerveau positronique a aussitô essé de fonctionner. Autrement dit, sa mort a été instantanée.
     — Pas d’erreur possible, monsieur le commissaire ?
demanda Baley. C’était vraiment un vaporisateur d’alpha ?
     La réponse d’Enderby fut catégorique, et accompagnée d’u igoureux signe de tête.
     — Pas l’ombre d’un doute ! fit-il, ses grosses lèvre squissant une moue. Les compteurs pouvaient déceler l’objet à
trois mètres ! Les pellicules de photos qui se trouvaient dans l ièce étaient brouillées.
     Il réfléchit un long moment, puis, brusquement, il déclara :
     — Docteur Gerrigel, j’ai le regret de vous prier de rester ic n ou deux jours, le temps d’enregistrer votre déposition et de

     — R. Daneel lui a parlé après déjeuner. Il pouvait êtr nviron 13 h 30. Il lui a donné l’ordre d’empêcher qu’on nou érange pendant que nous étions dans votre bureau.
     — Dans mon bureau ? Et pourquoi cela ?
     — Pour discuter de l’enquête le plus secrètement possible.
Comme vous n’étiez pas là, votre bureau était évidemmen ratique.
     — Ah, bien ! fit Enderby l’air peu convaincu mais san nsister sur ce point. Ainsi donc, vous ne l’avez pas vu vous-
même ?
     — Non, mais une heure plus tard, j’ai entendu sa voix.
     — Vous êtes sûr que c’était lui ?
     — Absolument sûr.
     — Alors, il devait être environ 14 h 30 ?
     — Peut-être un peu plus tôt.
     Le commissaire se mordit la lèvre inférieure.
     — Eh bien, dit-il, cela éclaircit au moins un point.
     — Lequel ?
     — Le gosse, Vince Barrett, est venu au bureau aujourd’hui.
Le saviez-vous ?
     — Oui. Mais il est incapable de faire quoi que ce soit de c enre.
     — Et pourquoi donc ? répliqua Enderby en levant vers so ollaborateur un regard surpris. R. Sammy lui avait pris s lace, et je comprends ce qu’il doit ressentir : il doit trouver cel ffreusement injuste, et désirer se venger. Vous ne réagiriez pa e même, vous ? Mais il a quitté le bureau à 14 heures, et vou vez entendu R. Sammy parler à 14 h 30. Il peut évidemmen voir donné à R. Sammy le vaporisateur avant de s’en aller, e ui prescrivant de ne s’en servir qu’une heure plus tard. Mais où
aurait-il pu s’en procurer un ? Cela me parait inconcevable.
Revenons-en à R. Sammy. Quand vous lui avez parlé, à 14 h 30,
qu’a-t-il dit ?
     Baley hésita légèrement avant de répondre :
     — Je ne me rappelle plus. Nous sommes partis peu après.
     — Où avez-vous été ?
     — A la Centrale de levure. Il faut d’ailleurs que je vous e arle.

     Tandis qu’il sortait avec R. Daneel du bureau d’Enderby, i ntendit encore celui-ci murmurer : « Le mobile !... L obile !... »
     Il avala un léger repas dans la petite salle à manger de l réfecture de Police, laquelle était rarement utilisée. Cett ollation consistait en une tomate séchée sur de la laitue, et i ’ingurgita sans même se rendre compte de ce que c’était ; un econde ou deux après avoir mis dans sa bouche la dernièr uillerée, il s’aperçut qu’il continuait automatiquement à
chercher dans son assiette vide des aliments qui n’y étaient plus.
     — Quel imbécile je suis ! grommela-t-il en repoussant so ouvert.
     Puis il appela R. Daneel ; celui-ci s’était assis à une tabl oisine, comme s’il voulait laisser Baley réfléchir en paix à c ui, de toute évidence, le préoccupait, à moins que ce ne fû our mieux méditer lui-même ; mais l’inspecteur ne s’attard as à déterminer quelle était la véritable raison de cet
éloignement.
     Daneel se leva et vint s’asseoir à la table de Baley.
     — Que désirez-vous, mon cher associé ? dit-il.
     — Daneel, lui répondit Baley sans le regarder. J’ai besoi ue vous m’aidiez.
     — A quoi faire, Elijah ?
     — On va nous interroger, Jessie et moi : c’est certain.
Laissez-moi répondre à ma façon. Vous me comprenez ?
     — Je comprends ce que vous me dites, bien sûr ! Mais si l’o e pose nettement une question, comment pourrai-je dire autr hose que la vérité ?
     — Si l’on vous interroge, c’est une autre affaire. Tout ce qu e vous demande, c’est de ne pas fournir de renseignements, d otre propre initiative. Vous pouvez le faire, n’est-ce pas ?
     — Je pense que oui, Elijah, pourvu que l’on ne s’aperçoiv as que je cause du tort à quelqu’un en gardant le silence.
     — C’est à moi que vous causerez du tort si vous parlez ! Cela,
je peux vous en donner l’assurance !
     — Je ne comprends pas très bien votre point de vue, Elijah.
Car, enfin, l’affaire R. Sammy ne vous concerne absolument pas.
trouveront un mobile plausible : j’ai supprimé R. Sammy pou ’empêcher de parler.
     — Ils ne penseront pas cela.
     — Détrompez-vous bien ! Ils vont le penser ! Le meurtre a
été commis précisément pour me rendre suspect. Pourquoi s ervir d’un vaporisateur ? C’était un moyen plutôt risqué. Il es ifficile de s’en procurer, et c’est un objet dont on peut aisémen rouver l’origine. C’est bien pour cela qu’on l’a utilisé. L’assassi  même ordonné à R. Sammy de se rendre dans la chambr oire et de s’y tuer. Je considère comme évident que l’on a ag insi, pour empêcher la moindre erreur de jugement sur l éthode employée par le criminel. Car, même si nous avion ous été assez stupides pour ne pas reconnaitre immédiatemen e vaporisateur, quelqu’un n’aurait pas manqué de s’apercevoi rès vite que les pellicules photographiques étaient brouillées.
     — Et comment tout ceci vous compromettrait-il, Elijah ?
demanda R. Daneel.
     Baley eut un pâle sourire, mais son visage amaigri n eflétait aucune gaieté, bien au contraire.
     — D’une façon très précise, répondit-il. Le vaporisateu rovient de la centrale d’énergie nucléaire que vous et moi nou vons traversée hier. On nous y a vus, et cela va se savoir. J’a onc pu m’y procurer l’arme, alors que j’avais déjà un mobil our agir. Et l’on peut très bien affirmer que nous sommes le erniers à avoir vu et entendu R. Sammy, à l’exception, bien sûr,
du véritable criminel.
     — J’étais avec vous, et je peux témoigner que vous n’ave as eu l’occasion de voler un vaporisateur dans la centrale.
     — Merci, dit tristement Baley. Mais vous êtes un robot, e otre témoignage est sans valeur.
     — Le commissaire principal est votre ami : il m’écoutera !
     — Il a d’abord sa situation à sauvegarder, et j’ai remarqué
qu’il n’est déjà plus très à l’aise avec moi. Je n’ai qu’une seule e nique chance de me tirer de cette très fâcheuse situation.
     — Laquelle ?
     — Je me demande : pourquoi suis-je ainsi l’objet d’un cou onté ? Il est évident qu’on veut se débarrasser de moi. Mai ourquoi ? Il est non moins évident que je constitue un danger

autorités de Spacetown ont décidé de clore notre enquête ce soi ême, et de se préparer à quitter au plus tôt Spacetown et l erre.
