mûrement calculé. On aurait fait des excuses au commissair nderby, on lui aurait même montré sans doute le cadavre d on détective, et, en hochant la tête, on lui aurait encore parlé
d’une conspiration montée par les Terriens. Le brave Juliu ’aurait cru ; il était ainsi fait ; s’il haïssait les Spaciens, c’étai urtout par peur, et il n’aurait jamais osé leur dire qu’il ne le royait pas.
      C’était bien pour cette raison qu’il fallait absolumen u’Enderby fût témoin du déroulement de l’enquête, et surtou u’il y assistât à distance, de façon qu’aucune « mesure d écurité » prise par les Spaciens ne pût l’atteindre... Or, voic ue le commissaire principal s’écria d’une voix rauque :
     — Vous vous trompez complètement, Lije ! J’ai vu moi-
même le cadavre du Dr Sarton.
     — Vous avez vu les débris informes de quelque chose qu’o ous a désigné comme étant le cadavre du Dr Sarton, répliqu udacieusement Baley, en songeant aux lunettes cassées d ommissaire, circonstance singulièrement propice au plan de paciens.
     — Non, non, Lije, dit Enderby. Je connaissais bien le D arton, et sa tête était intacte. C’était bien lui.
     Il porta la main à ses lunettes, comme pour mieux prouve ue sa mémoire était fidèle, et il ajouta :
     — Je l’ai examiné de près, de très près !
     — Et que pensez-vous de celui-ci, monsieur l ommissaire ? demanda Baley en désignant R. Daneel. N essemble-t-il pas à s’y méprendre au Dr Sarton ?
     — Oui, sans doute, comme une statue ressemble à so odèle.
     — Un être humain peut parfaitement se composer un ttitude inexpressive, monsieur le commissaire. Supposez qu e soit un robot dont vous avez vu les restes. Vous me dites qu ous les avez examinés de très près. Avez-vous regardé d’asse rès pour voir si la surface carbonisée, à l’endroit où l rojectile est entré, était vraiment un tissu organique humain,
ou la couche d’un produit qui avait brûlé, en même temps que l étal des organes du robot fondait ?
     Enderby parut scandalisé et déclara :

recouverts de vêtements, et qui, pour un robot, ne peuven ervir à rien ?
     Comment donc l’avez-vous découvert ? demanda Enderby.
     — Je n’ai pas pu ne pas le remarquer, répliqua Baley e ougissant... dans les Toilettes...
     Enderby parut profondément choqué ; mais Fastolfe ripost ussitôt :
     — Vous devez sûrement comprendre que, si l’on désir tiliser un robot ressemblant vraiment à un homme, cett essemblance doit être complète. Etant donné le but que nou herchons à atteindre, mieux vaut ne rien faire du tout qu rendre des demi-mesures.
     — Puis-je fumer ? demanda brusquement Baley.
     Trois pipes dans la même journée constituaient un xtravagance ridicule ; mais, dans le tourbillon de cett iscussion qu’il avait témérairement engagée, il avait besoin d a détente que lui procurait le tabac. Après tout, il était en trai e clouer le bec à ces Spaciens, et de les obliger à ravaler leur ensonges. Mais Fastolfe lui répondit :
     — Veuillez m’excuser, mais je préférerais que vous n umiez pas.
     Cette « préférence », Baley sentit qu’elle avait la force d’u rdre. Il remit donc en poche sa pipe, qu’il avait tirée, comptan ur une autorisation automatique.
     « Bien sûr ! se dit-il amèrement. Enderby ne m’a pas averti,
parce qu’il ne fume pas ; mais c’est évident, tout se tient ; dan eurs Mondes Extérieurs, on ne fume pas, on ne boit pas, on n’ ucun des vices humains ! Rien d’étonnant à ce qu’ils accepten es robots dans leur sacrée société ! Comment donc R. Danee ’appelait-il ?... Ah ! oui : la société C/Fe !... Ce n’est pa urprenant que R. Daneel puisse faire le robot aussi bien ! C ont tous des robots, ces gens-là ! »
     Reprenant la discussion, il répondit à Fastolfe :
     — La ressemblance trop complète n’est qu’un des points qu e désirais signaler, parmi beaucoup d’autres. Hier, tandis que j e ramenais chez moi, il y eut presque une émeute dans mo uartier.
sur Terre ont sans doute été conçus, non seulement d’après l remière loi, mais selon des principes supplémentaires s estrictifs qu’en fait ils sont vraisemblablement incapables d enacer un être humain. Mais un type de robot auss erfectionné que R. Daneel représente tout autre chose. Si je n e trompe, dans la circonstance que vous venez d’évoquer, l enace de Daneel a été nécessaire pour empêcher une émeut ’éclater. Elle a donc eu pour objet d’éviter que des être umains subissent un dommage. Par conséquent il a obéi à l remière loi, et non pas agi à l’encontre de celle-ci.
     Baley se crispa intérieurement, mais, n’en laissant rie araître, il parvint à garder un calme imperturbable. La parti erait dure à jouer, mais il battrait le Spacien à son propre jeu.
     — Vous aurez beau tenter de contredire chacun de me rguments, répliqua-t-il, vous n’empêcherez pas qu’ils s iennent et s’enchaînent les uns aux autres. Hier soir, e iscutant sur le prétendu meurtre avec ce soi-disant robot, je l’a ntendu me déclarer qu’on avait fait de lui un détective, e otant ses circuits positroniques d’une aspiration nouvelle ; i ’agit, m’a-t-il dit, d’un besoin permanent et absolu de justice.
     — Je m’en porte garant, dit Fastolfe. Cette opération a e ieu il y a trois jours, et c’est moi-même qui l’ai contrôlée.
     — Un besoin de justice ? La justice, docteur Fastolfe, es uelque chose d’abstrait, et ce terme-là ne peut être utilisé qu ar un être humain.
     — Si vous définissez le mot justice de façon à en faire un bstraction, si vous dites qu’elle consiste à donner à chacun so û, à faire prévaloir le droit, ou quoi que ce soit de ce genre, j uis d’accord avec vous, monsieur Baley. Dans l’état actuel d os connaissances scientifiques, on ne peut inculquer à u erveau positronique une compréhension humaine de donnée bstraites.
     — Vous donc, expert en Robotique, vous admettez cela ?
     — Certainement. Pour moi, la seule question qui se pose,
c’est de savoir ce que R. Daneel voulait dire en usant du terme
« justice ».


un peu de son assurance, mais il n’en poursuivit pas moin ermement sa démonstration. Le commissaire principal suivai ntensément la controverse, et, derrière ses lunettes, ses yeux n essaient d’observer tour à tour les trois participants. Baley n ouvait plus reculer, et, quels que fussent les arguments qu’o ui opposerait, il lui fallait s’accrocher à sa thèse.
     — En arrivant chez moi, reprit-il, il a insisté pour pénétre vec moi dans les Toilettes. La raison qu’il m’a alors donnée n alait pas grand-chose. Or, pendant la nuit, il est sorti de che oi pour retourner dans les Toilettes, comme il vient de l econnaître. En tant qu’homme, j’ose dire qu’il avait toutes le aisons et tous les droits d’agir ainsi : c’est l’évidence même.
Mais en tant que robot, ce déplacement ne signifiait rien. On n eut donc qu’en conclure que Daneel est un homme.
     Fastolfe fit un signe d’acquiescement, mais ne paru ullement démonté.
     — Très intéressant, fit-il. Mais pourquoi ne pas demander à
Daneel ce qu’il est allé faire hier soir dans ces Toilettes ?
     Le commissaire Enderby se pencha en avant et intervint :
     — Je vous en prie, docteur Fastolfe ! Ce n’est vraiment pa onvenable !...
     — Ne vous tracassez pas, monsieur le commissair rincipal ! répliqua le Spacien, dont les lèvres pincée squissèrent un sourire qui, cette fois, n’avait rien de plaisant.
Je suis certain que la réponse de Daneel n’offusquera ni votr udeur ni celle de monsieur Baley. Qu’avez-vous à nous dire,
Daneel ?
     — Hier soir, répondit celui-ci, quand Jessie, la femm ’Elijah, a quitté l’appartement, elle m’a témoigné beaucoup d ympathie, et il était évident qu’elle n’avait aucune raison de n as me croire un être humain normal. Quand elle est rentré ans l’appartement, un peu plus tard, elle savait que j’étais u obot. J’en ai automatiquement déduit qu’elle avait appris l hose dehors, et que ma conversation avec Elijah avait été
interceptée. Le secret de ma véritable nature n’avait pas pu êtr écouvert autrement. Elijah m’avait assuré que l’appartement
était parfaitement insonorisé. Nous avons parlé à voix basse, e n ne pouvait nous entendre en écoutant à la porte. Or, Elijah

     — Peut-être, rétorqua Baley avec feu, mais ce qui n’est pa xpliqué, c’est où, quand et comment, on a découvert la vérité !
Comment ces bruits ont-ils pu être lancés en ville ? Autant qu e sache, nous n’étions que deux personnes au courant de cett nquête : le commissaire Enderby et moi-même, et nous n’e vons parlé à personne. Monsieur le commissaire principal,
quelqu’un d’autre que nous, dans nos services, a-t-il été mi ans le secret ?
     — Non, dit Enderby, qui sembla inquiet. Personne. Pa ême le maire. Rien que nous et le Dr Fastolfe.
     — Et lui, dit Baley, montrant Daneel Olivaw.
     — Moi ? fit celui-ci.
     — Pourquoi pas ?
     — J’ai été constamment avec vous.
     — C’est faux ! s’écria Baley, farouchement. Avant d’entre hez moi, j’ai passé plus d’une demi-heure dans les Toilettes, et,
pendant ce temps, nous n’avons plus été en contact, vous e oi. C’est à ce moment que vous vous êtes mis e ommunication avec vos complices en ville.
     — Quels complices ? demanda le Dr Fastolfe.
     — Quels complices ? s’écria presque simultanémen nderby.
     Baley se leva et se tourna vers l’écran du téléphone télévisé.
     — Monsieur le commissaire principal, fit-il gravement, j ous demande de m’écouter très attentivement, et de me dire s on raisonnement ne se tient pas parfaitement. Un assassina st commis, et, par une étrange coïncidence, il survient juste a oment où vous pénétrez dans Spacetown pour rendre visite à
la victime. On vous montre les restes de quelque chose que l’o rétend être un homme, mais, depuis, le cadavre a disparu et n eut donc faire l’objet d’une autopsie. Les Spaciens affirmen ue le meurtre a été commis par un Terrien ; or, cett ccusation présuppose qu’un New-Yorkais a pu quitter la ville,
et se rendre, seul, de nuit, à Spacetown, à travers la campagne ;
et vous savez très bien que cette supposition est absolumen nvraisemblable. Que se passe-t-il alors ? On envoie en ville u rétendu robot, et on insiste beaucoup pour vous l’envoyer. L remier acte de ce robot en arrivant ici est de menacer des

simulacre de meurtre, et vous ne supposeriez tout de même pa ue nous assassinerions nous-mêmes un de nos compatriote our le plaisir de créer cet incident ?
     — Vous avez construit un robot à l’image du Dr Sarton, vou ’avez détruit, et vous avez montré ses restes au commissair nderby.
     — Après quoi, dit Fastolfe, ayant utilisé R. Daneel pou eprésenter le Dr Sarton dans le faux meurtre, nous utilisons l r Sarton pour personnifier R. Daneel dans la fausse enquête ?
     — C’est exactement cela. Et je vous fais cette déclaration e résence d’un témoin qui n’est pas dans cette pièce en chair e n os, que vous ne pouvez donc pas supprimer, et dont la qualité
est telle que son témoignage sera accepté et cru par le ouvernements de la ville et de Washington. Nous seron ésormais en garde contre vos agissements, maintenant qu ous connaissons vos intentions. Et notre gouvernemen ourra, au besoin, s’adresser directement à votre peuple et lu xposer la situation telle qu’elle est. Pour ma part, je doute for u’une telle piraterie interstellaire soit admise.
     — Mon cher monsieur Baley, répliqua Fastolfe en secouan ristement la tête, permettez-moi de vous dire que vou éraisonnez complètement. Vraiment, vous nous attribue ’incroyables idées ! Voyons, supposez maintenant, suppose out simplement, que R. Daneel soit réellement R. Daneel.
Supposez qu’il soit vraiment un robot.
     « Il en résultera tout naturellement que le cadavre examiné
par le commissaire Enderby était bien celui du Dr Sarton. Vou e pourriez raisonnablement plus prétendre que ce corp échiqueté était celui d’un autre robot : en effet, le commissair nderby a assisté à la construction de R. Daneel et il peut s orter garant qu’il n’en existe qu’un seul exemplaire.
     — Oh ! répliqua Baley, si vous en arrivez là, le commissair rincipal ne m’en voudra pas de dire qu’il n’est pas un expert e obotique, et, pour ma part, je ne trouverais rien d’étonnant à
ce que vous ayez construit des douzaines de robots comme R.
Daneel !
     — Ne nous écartons pas du sujet, monsieur Baley, je vou rie. Que direz-vous, si R. Daneel est vraiment un robot ? Tout

un bras musclé dont la peau avait absolument l’aspect de l hair humaine ; il était couvert de poils courts et dorés, dont l uantité et la répartition correspondaient tout à fait à ceux d’u ras naturel.
     — Eh bien ? dit Baley.
     R. Daneel pinça alors légèrement, entre le pouce et l’inde e sa main gauche, l’extrémité du médius de sa main droite.
Baley ne put voir en quoi consistèrent exactement les détails de anipulations qui suivirent ce geste. Mais d’un seul coup, l ras du robot s’ouvrit en deux, comme l’avait fait la manche d a chemise, quand la fermeture diamagnétique s’était défaite. E à, aux yeux stupéfaits du détective, apparut, sous une minc ouche de matière ressemblant à de la chair, un enchevêtremen ompliqué de tiges et de fils d’acier brillant et gris bleu, d ordes et de joints métalliques.
     — Voulez-vous vous donner la peine d’examiner de plu rès comment Daneel a été construit, monsieur Baley ?
demanda poliment le Dr Fastolfe.
     Mais Baley entendit à peine la proposition qui lui étai aite ; ses oreilles en effet se mirent à bourdonner, et ce qu’i erçut par-dessus tout, ce fut un éclat de rire aigu et presqu ystérique du commissaire Enderby.
