    — J’espère que vous ne lui avez pas dit que Daneel était u obot !
    — Bien sûr que non !
    Enderby, pas du tout détendu, ne cessa de manipule achinalement le calendrier automatique de son bureau.
    — Est-ce que ça marche ? demanda-t-il.
    — C’est plutôt pénible !
    — Je suis désolé, Lije...
    — Vous auriez tout de même pu me prévenir, dit Bale ’une voix dure, qu’il avait tout à fait l’air d’un homme.
    — Comment, je ne l’avais pas fait ? répliqua le commissair n prenant l’air surpris. Mais pourtant ! ajouta-t-il soudai éhément, vous deviez vous en douter ! Je ne vous aurais pa emandé de le loger, s’il avait ressemblé à R. Sammy, voyons !
    — Je comprends votre pensée, monsieur le commissaire.
Mais, moi, je n’avais encore jamais vu ces robots-là, tandis qu ous, vous les connaissez depuis longtemps. Je ne savais mêm as que l’on pouvait en construire de pareils. Je regrett eulement que vous ne m’ayez pas précisé le fait ; c’est tout.
    — Ecoutez, Lije, je m’en excuse. J’aurais dû vous prévenir,
en effet, et vous avez raison. Cela tient à ce que cette enquête e oute cette affaire me mettent tellement sur des charbon rdents que, la plupart du temps, je ne suis pas dans mo ssiette. En tout cas, ce Daneel est un robot d’un type nouveau,
qu’on n’a pas encore achevé d’expérimenter ; il en est encore à
la période des essais.
    — C’est ce qu’il m’a expliqué.
    — Ah ! vraiment ?
    Baley se raidit un peu, et serrant les dents sur son tuyau d ipe, il dit, sans avoir l’air d’y attacher d’importance :
    — R. Daneel a organisé pour moi une visite à Spacetown.
    — A Spacetown ! s’écria Enderby, soudain indigné.
    — Oui. Logiquement, c’est la principale démarche que j ois maintenant faire. Il faut que je voie les lieux du crime e ue je pose quelques questions.
    — Je ne crois pas du tout que ce soit une bonne idée,
répliqua le commissaire, en secouant énergiquement la tête.
Nous avons examiné le terrain de fond en comble ; je ne vois

     En quittant le bureau, Baley laissa une seconde la port ntrouverte et jeta un regard en arrière ; il put ainsi voir que so hef baissait la tête et l’enfouissait dans le creux de son coude,
posé sur sa table ; le détective crut même entendre un sanglot
étouffé. Il en reçut un coup si violent que, s’étant assis sur u oin de table, dans la salle voisine, il resta un instant san ouger, ignorant l’employé qui, après lui avoir dit un bonjou achinal, se remit à travailler. Il détacha le couvercle de s ipe, et renversant celle-ci, vida dans un cendrier un peu d oussière grise. Il la contempla d’un air morose, referma sa pip t la remit en poche : encore une ration disparue pou oujours !...
     Il réfléchit à ce qui venait de se passer. Dans un sens,
Enderby ne l’avait pas surpris. Baley s’était attendu à voir so hef s’opposer à ce qu’il se rendît à Spacetown ; il l’avait en effe oujours entendu insister sur les difficultés que suscitaient le elations avec les Spaciens, et sur le danger que l’on courrait s n laissait des négociateurs non expérimentés discuter avec ce ens-là de questions importantes.
      Il n’avait pas pensé cependant que le commissaire principa éderait si facilement. Il s’était dit que son chef aurait au moin nsisté pour l’accompagner. L’abondance du travail en retard
était un prétexte sans valeur, vu l’importance du problème à
résoudre. Au reste, Baley ne désirait pas du tout qu’Enderb înt avec lui. Il avait précisément obtenu ce qu’il voulait : i ntendait que son chef assistât, le cas échéant, aux discussion e l’enquête, par le moyen de la télévision à trois dimensions, c ui lui permettrait d’en être témoin en toute sécurité.
     La sécurité ! C’était là le mot clef. Baley aurait certainemen esoin d’un témoin que l’on ne pût pas éliminer d’une seconde à
l’autre. Il le lui faudrait, ne fût-ce que pour garantir e auvegarder sa propre sécurité. Or, le commissaire principa vait accepté ce plan sur-le-champ et Baley, songeant au sanglo u’il avait entendu – ou cru entendre – se dit que son chef étai raiment empêtré dans cette affaire jusqu’au cou...
     Une voix trop bien connue, et non moins déplaisante, se fi ntendre soudain derrière son épaule et le fit sursauter :
     — Qu’est-ce que tu me veux encore ? demanda-t-il, furieux.

     Les services de police de la ville, ainsi que certains haut onctionnaires, disposaient encore de véhicules individuels pou irculer dans les avenues et dans certains tunnels souterrains,
ouverts autrefois au trafic, mais interdits maintenant au iétons. Les groupement libéraux ne cessaient jamais d emander que ces routes carrossables fussent transformées e errains de jeux pour les enfants, ou aménagées en boutiques,
ou encore utilisées pour augmenter le réseau des tapis roulant econdaires et celui de l’express.
     Mais les impératives exigences de la sécurité civiqu emeuraient inflexibles. Il était en effet essentiel de prévoir de ncendies trop importants pour qu’on pût les maîtriser par le oyens habituels, des ruptures massives de courant ou d entilation, et surtout de graves émeutes ; et, en vue de telles
éventualités, il fallait que les forces de l’ordre de la Cité pussent
être dirigées en hâte vers les points névralgiques. Pour cela, i ’existait et ne pouvait exister aucun autre mod ’acheminement de troupes que les autoroutes.
     Baley avait déjà circulé dans ces tunnels à maintes reprises,
mais, chaque fois, le vide de ces espaces lui avait paru choquan t déprimant. Ils semblaient être à des milliers de kilomètres d a vie ardente et chaude de New York. Tels de longs serpent inistres et aveugles, ces routes se déroulèrent sous ses yeux,
tandis qu’il conduisait la voiture de police ; à tout moment, elle ’ouvraient sur de nouvelles avenues, à mesure qu’elle ’incurvaient dans telle ou telle direction ; et, sans qu’il eû esoin de se retourner, il savait que, derrière lui, un autre lon t sombre serpent se déroulait de même et disparaissait au loin.
L’autoroute était bien éclairée, mais cette lumière ne signifiai ien dans un tel silence et un tel vide.
     R. Daneel ne fit rien pour rompre ce silence ; il regardai roit devant lui, aussi indifférent au vide de l’autoroute qu’à l ohue de l’express. En l’espace d’un éclair, et tandis que l irène de la voiture hurlait sinistrement, ils bondirent hors d ’autoroute pour gagner, par une rampe incurvée, la chaussé arrossable d’une avenue de la ville. Des chaussées carrossable ontinuaient en effet à être entretenues dans les principale rtères, et demeuraient un des rares vestiges du passé. Car il n’y

     — Pas de water-closet ? s’écria Baley, scandalisé. Mais c’es nimaginable !
     — Je veux dire, bien entendu, qu’il n’y en a pas à l isposition des citoyens de New York.
     Baley ne put cacher son indignation.
     — Je suis désolé, reprit Daneel, mais il s’agit d’un règlemen ui ne comporte aucune exception.
     Sans répliquer un mot, Baley entra donc dans les Toilettes,
et sentit, plus qu’il ne le vit, R. Daneel qui y pénétrait derrièr ui.
     « Qu’est-ce qu’il veut ? se dit-il. Me contrôler, sans doute, e ’assurer que je me libère des microbes de la ville ! »
     Pendant un instant, il eut peine à maîtriser so xaspération, et il n’y parvint qu’en se délectant par avance à
l’idée du coup qu’il allait bientôt porter à Spacetown ; il s’e éjouit tellement qu’il en vint à considérer comme négligeable l isque qu’il courait lui-même.
     Les Toilettes étaient de petites dimensions, mais bie gencées, et d’une propreté si méticuleuse qu’on pouvait le ualifier d’antiseptiques. L’air avait une odeur que Baley, u eu déconcerté tout d’abord, reconnut bientôt :
     « C’est de l’ozone ! se dit-il. La pièce est soumise à l’actio e rayons ultra-violets ! »
     Un écran s’alluma puis s’éteignit tour à tour et à plusieur eprises ; quand il demeura définitivement allumé, Baley put  ire l’indication suivante :
     « Le visiteur est prié d’enlever tous ses vêtements,  ompris ses souliers, et de les placer dans la cavité ci-dessous. »
     Baley s’exécuta. Il dégrafa son ceinturon et son baudrier, e uand il se fut déshabillé, il les remit sur son corps nu ; l evolver qui y était accroché pesait lourd, et la sensation étai ort désagréable.
     Avec un bruit sec, le tiroir dans lequel il avait placé se êtements fut tiré vers l’extérieur. Le panneau lumineu ’éteignit, puis se ralluma, et une nouvelle inscription y parut :
      « Le visiteur est prié de satisfaire à ses besoins hygiéniques,
puis de passer sous la douche en suivant le chemin indiqué pa a flèche. »

purent alors réprimer un léger sourire : la ressemblance de R.
Daneel avec un être humain ne se limitait pas à son visage et à
ses mains ; on avait pris la peine de l’étendre à toutes les partie e son corps, et cela de la façon la plus parfaite.
     Baley continua d’avancer de quelques pas dans la directio u’il n’avait pas cessé de suivre depuis son entrée dans le oilettes, et c’est ainsi qu’il retrouva un peu plus loin se êtements soigneusement pliés, qui l’attendaient, répandan ne odeur chaude et propre.
     Un nouvel écran lumineux s’alluma, et l’indication suivant pparut :
     « Le visiteur est prié de se rhabiller, puis de placer son doig ans l’alvéole ci-contre. »
     Baley, se conformant à la prescription, posa le bout de so ndex sur une surface laiteuse et particulièrement propre.
Aussitôt, il sentit une vive piqûre à son doigt et, relevant en hât elui-ci, il constata qu’une petite goutte de sang y perlait ; mai ne seconde plus tard, elle disparut. Il secoua son doigt et l ressa, sans réussir à le faire saigner de nouveau.
     Il était clair que l’on analysait son sang, et, à cette pensée, i e put se défendre d’une légère inquiétude ; il était certe abitué à subir périodiquement des examens médicaux, mais i ut convaincu que les médecins de la police new-yorkaise  vaient procédé de façon moins complète que ces fabricants d obots n’allaient le faire : peut-être même ces derniers savaient-
ils mieux s’y prendre !... Et Baley n’était pas certain de désire u’un examen approfondi révélât exactement son état d anté...
     Il attendit un moment qui lui sembla long, puis l’écran s alluma, et il y lut :
     « Le visiteur est prié d’avancer. »
     Poussant un soupir de soulagement, il fit quelques pas qu ’amenèrent sous un portail ; mais là, deux barres d’acier s abattirent soudain devant lui, barrant le passage, et, sur u utre écran lumineux, les mots suivants apparurent :
      « Le visiteur est prié de ne pas aller plus loin. »
     — Qu’est-ce que ça signifie ? s’écria-t-il, oubliant dans s olère qu’il se trouvait encore dans les Toilettes.

     Celles-ci donnaient sur un couloir, mais Baley y décel ussitôt quelque chose d’anormal. D’une part, la lumière qu’i perçut au bout du corridor n’était pas celle à laquelle il étai abitué ; d’autre part, il sentit sur son visage un souffle d’air,
comme si une voiture venait de passer près de lui. R. Danee arut se rendre compte que son compagnon n’était pas à so ise et lui dit :
     — A partir de maintenant, Elijah, vous serez constamment à
l’air libre, et non plus dans un air conditionné.
     Baley éprouva un léger vertige, et il se demanda pourquo es Spaciens, si stricts dans leur examen d’un corps humai rovenant de la Cité, respiraient cependant un ai écessairement impur. Il pinça ses narines, comme pour mieu iltrer ainsi cet air dangereux. Mais R. Daneel reprit :
     — Je suis convaincu, Elijah, que vous allez constater qu ’air libre n’a rien de délétère, et n’est pas du tout mauvais pou otre santé.
     — Bon ! répliqua Baley, laconiquement.
     Cependant        ces    courants      d’air   lui   fouettaien ésagréablement le visage ; ils n’étaient sans doute pas violents,
mais ils avaient quelque chose d’impalpable qui le troubla. C ui survint ensuite fut bien pire : à l’extrémité du couloir, le cie leu parut, et, au moment où ils sortirent, une clarté intense e lanche les inonda. Baley avait déjà vu la lumière solaire, ca on service l’avait un jour obligé à se rendre dans un solariu aturel ; mais là, une carapace de verre tamisait les rayons e ransformait l’énergie même du soleil en une clarté moin veuglante. A l’air libre, c’était tout différent, et le détectiv ourna automatiquement ses regards vers l’astre mais il lu allut bientôt renoncer à le contempler, car ses yeu ’embuèrent de larmes et il dut les fermer à demi.
     Comme un Spacien s’avançait vers lui, Baley ne put tou ’abord réprimer une réaction faite de méfiance et d’inquiétude.
Mais R. Daneel, pressant le pas, alla au-devant du nouvea enu, le salua, lui serra la main, et le Spacien, se tournant ver aley, lui dit :
     — Voulez-vous m’accompagner, je vous prie, monsieur ? J uis le Dr Han Fastolfe.

      Et maintenant que Baley examinait son interlocuteur, i onstata que le Dr Han Fastolfe était un homme dont les trait ifféraient très sensiblement de ceux des Spaciens : ce fait lu lut beaucoup.
      — Ne voulez-vous pas vous restaurer un peu ? demand astolfe.
      Ce disant, il montra du doigt la table qui les séparait, Danee t lui du détective. Elle ne portait qu’un récipient contenan uelques boules de couleurs variées. Baley fut un peu surpris : i vait cru que cette coupe servait d’ornement. Mais R. Daneel lu xpliqua de quoi il s’agissait :
      — Ce sont des fruits naturels cultivés sur la planète Aurore.
Je vous conseille de goûter celui-ci. Ca s’appelle une pomme, e n trouve généralement son gout agréable.
      Fastolfe eut un sourire et dit :
      — R. Daneel ne parle évidemment pas par expérience, mai l a tout à fait raison.
      Baley porta la pomme à sa bouche. Elle avait une surfac ouge et verte. Elle était franche au toucher, et il s’en dégageai n parfum léger mais agréable. Il mordit dedans sans effort, e ’acidité inattendue de la pulpe lui fit mal aux dents.
      Il la mâcha délicatement. Les citoyens de New Yor onsommaient, bien entendu, des denrées naturelles, chaqu ois que les rations en comportaient. Baley lui-même avai ouvent mangé de la viande naturelle et du pain. Mais ce genr e nourriture avait toujours subi une préparation ; elle avait été
ou cuite, ou moulue, ou fondue, ou mélangée. Les fruits, pa xemple, étaient consommés sous forme de sauces ou d onserves. Ce que Baley tenait dans sa main devait provenir tou roit du sol impur d’une planète.
      « J’espère qu’au moins ils l’ont bien nettoyée », se dit-il.
      Et de nouveau il s’étonna des anomalies qui caractérisaien es notions des Spaciens en matière de propreté.
      Cependant, Fastolfe lui dit :
      — Permettez-moi de me présenter d’une façon un peu plu récise. Je suis chargé, à Spacetown, de l’enquête su ’assassinat du Dr Sarton, tout comme le commissaire principa nderby la dirige à New York. Si je peux vous aider de quelque

    Du moment qu’il disposait d’un témoin, Baley n’avait plu ucune raison de tergiverser.
    — Je crois, déclara-t-il donc, que je peux expliquer l ystérieuse disparition du Dr Sarton.
    Tout en observant de près ses interlocuteurs, il vit, du coi e l’œil, Enderby se lever d’un bond et rattraper au vol se unettes ; mais en se tenant debout, le commissaire avait la têt ors du champ de la télévision ; il se rassit donc, montrant u isage cramoisi, et ne dit pas un mot.
    De son côté, le Dr Fastolfe semblait tout aussi bouleversé,
mais s’efforçant de ne pas le montrer, il garda la tête penchée.
Seul, R. Daneel demeura impassible.
    — Voulez-vous dire, demanda Fastolfe, que vous ave écouvert le meurtrier ?
    — Non, dit Baley. Je veux dire qu’il n’y a pas eu de meurtre.
    — Quoi ? s’écria Enderby.
    — Un instant, je vous prie, monsieur le commissair rincipal, dit Fastolfe en levant la main. Par conséquent,
monsieur Baley, ajouta-t-il, en regardant le détective bien e ace, vous prétendez que le Dr Sarton est toujours vivant ?
    — Oui, monsieur, et je crois savoir où il se trouve.
    — Ah ? Où ça ?
    — Ici même ! déclara Baley, en tendant fermement le bra ers R. Daneel Olivaw.
