     Un long moment s’écoula sans que R. Daneel dît un mot. U ruit léger se fit entendre, au loin, s’enfla pendant quelque econdes, puis disparut. Ce devait être une autre voiture d olice qui passait à plus d’un kilomètre de là, ou encore de ompiers se hâtant vers quelque incendie. Et Baley se demand ’il y avait encore à New York un homme connaissant à fon outes les autoroutes qui serpentaient au sein de la Cité.  ucun moment du jour ou de la nuit, le réseau de ces voies d ommunication ne pouvait être complètement vide, e ependant il devait y avoir des sections que personne n’avai tilisées depuis des années. Et soudain, avec une précisio urprenante, il se rappela un film qu’il avait vu dans sa jeunesse.
L’action se déroulait sur les autoroutes de Londres, e ommençait banalement par un meurtre. Le meurtrie ’enfuyait vers une cachette qu’il avait aménagée à l’avance,
dans l’angle mort d’une autoroute tellement déserte que les pa u criminel étaient les premiers, depuis un siècle, à en avoi emué la poussière. Dans ce coin perdu, l’homme comptai ttendre, en toute sécurité, la fin des recherches.
     Mais il se trompait de chemin, et, dans le silence de ce mmenses tunnels déserts, il faisait en blasphémant le sermen nsensé que, en dépit de la Trinité et de tous les saints, i éussirait à retrouver son refuge. Dès lors, il ne cessait plus d e tromper et errait dans un dédale sans fin, de Brighton à
Norwich, et de Coventry à Canterbury, s’enfonçant toujours plu ans les méandres des galeries creusées sous la grande Cité d ondres, derniers vestiges de l’Angleterre médiévale. Se êtements tombaient en loques, ses chaussures ne lui tenaien lus aux pieds, et ses forces déclinaient, mais sans jamai ’abandonner. Il avait beau être recru de fatigue, il ne pouvai ’arrêter. Il marchait, marchait toujours, et continuai nexorablement à se tromper de route.
      Parfois il entendait des véhicules, mais ceux-ci passaien oujours dans un tunnel voisin ; décidé à se constitue risonnier, il courait vers ces bruits comme vers le salut, mais i rrivait toujours trop tard, pour ne trouver qu’un déser ilencieux. De temps à autre, il apercevait au loin une issue qu emblait mener à la ville, et il se hâtait vers elle, vers la vie, vers

     — Exactement.
     — Et si vous admettez cette dernière possibilité, l ommissaire principal est hors de cause.
     — En effet. Mais, par mesure de précaution, nous l’avon érébroanalysé.
     — Quoi ?
     — La cérébroanalyse est un procédé grâce auquel o nterprète les champs électromagnétiques des cellule érébrales humaines.
     — Ah, vraiment ? fit Baley, peu enthousiaste. Et qu’en avez-
vous tiré ?
     — Elle nous a renseignés sur le tempérament et le entiments du commissaire Enderby, et nous en avons concl u’il est incapable d’avoir tué le Dr Sarton. Tout à fai ncapable !
     — C’est exact, fit Baley. Il n’est pas homme à commettre u el acte. J’aurais pu vous le dire.
     — Mieux valait obtenir un renseignement objectif. Il va san ire que tous les Spaciens ont consenti à se fair érébroanalyser.
     — Ce qui a, j’imagine, montré qu’ils sont tous incapables d ommettre un meurtre.
     — Cela ne peut faire de doute, et c’est pourquoi nous savon ue l’assassin est un New-Yorkais.
     — Dans ces conditions, nous n’avons qu’à soumettre tou es compatriotes à ce charmant petit examen.
     — Cela ne nous servirait à rien, Elijah. Car nous pourrion rouver des millions de gens capables, par tempérament, d ommettre le crime.
     — Des millions !... grommela Baley.
     Ce disant, il revit en pensée la foule qui, en ce jour tragiqu e sa jeunesse, avait hurlé pendant des heures sa haine contr es « sales Spaciens », et il se remémora également la scène qui,
la veille au soir, l’avait tellement impressionné dans le magasi e chaussures.
     « Pauvre Julius ! se dit-il. Lui, un suspect ! »
     Il entendait encore le commissaire principal lui décrivant c ui s’était passé après la découverte du cadavre :

comment les choses se passeraient, si des hommes et des robot ntreprenaient ensemble d’édifier une nouvelle civilisation dan ne nouvelle planète ; et il envisagea cette éventualité san ucune passion.
    Quand Baley pénétra dans le bureau de son chef, celui-c xaminait quelques documents, sur lesquels il inscrivait, pa oments, quelques annotations.
    — Vous avez vraiment fait une gaffe gigantesque à
Spacetown, Lije ! dit le commissaire.
    Tout le duel verbal qu’il avait soutenu contre Fastolfe revint
à l’esprit de Baley, et son long visage prit une expressio articulièrement lugubre.
    — Je le reconnais, monsieur le commissaire, dit-il, et j’e uis désolé.
    Enderby leva les yeux vers son subordonné ; à travers se unettes, son regard semblait étonnamment clair ; à n’en pa outer, le commissaire paraissait beaucoup plus sûr de lui qu’à
aucun moment des trente dernières heures.
    — Oh ! cela n’a pas grande importance, répliqua-t-il.
Comme Fastolfe n’a pas paru en être offusqué, nous n’e arlerons plus. Ces Spaciens sont vraiment des gen éconcertants, et vous ne méritez pas votre veine, Lije ! Mais l rochaine fois que vous voudrez jouer les Don Quichotte, vou ommencerez par m’en parler !
    Baley acquiesça de la tête. Il se désintéressait complètemen e l’incident. Il avait tenté un coup sensationnel, mais cel ’avait pas réussi. Tant pis ! Il éprouva une réelle surprise à
constater qu’il pouvait accepter si simplement son échec : e ourtant telle était bien la vérité !
    — Ecoutez, monsieur le commissaire, dit-il. Je désire qu ous me fassiez affecter un appartement de deux pièces, pou aneel et pour moi, car je ne le ramènerai pas chez moi, ce soir.
    — En voilà une idée !
    — Le bruit court qu’il est un robot : vous vous en souvenez,
je pense. Il se peut que rien de grave ne se produise, mais, s’il  vait une émeute, je ne veux pas que ma famille s’y trouv êlée.
     — C’est possible, fit Baley sceptique. En attendant, qu écidez-vous pour l’appartement que je vous ai demandé ?
     Haussant les épaules, le commissaire principal saisit so éléphone, et, un instant plus tard, il répondit :
     — Section Q. 27. C’est tout ce qu’on peut vous donner. C ’est pas un quartier très recommandable.
     — Ca va, dit Baley.
     — A propos, où est donc R. Daneel en ce moment ?
     — Il étudie le fichier des agitateurs médiévalistes.
     — Eh bien, je lui souhaite du plaisir ! Ils sont des millions !
     — Je le sais, mais c’est une idée...
     Baley avait presque atteint la porte quand, presque san éfléchir, il fit soudain volte-face :
     — Monsieur le commissaire, dit-il, est-ce que le Dr Sarto ous a jamais parlé du programme de Spacetown, concernan ’instauration d’une civilisation C/Fe ?
     — Une civilisation quoi ?
     — L’introduction des robots sur Terre.
     — Quelquefois, oui, dit Enderby qui ne parut pa articulièrement intéressé par la question.
     — Vous a-t-il expliqué où Spacetown voulait en venir ?
     — Oh ! il s’agissait d’améliorer l’état sanitaire et le standar e vie de la population ! C’est toujours la même histoire, et ell e m’impressionne plus. Bien entendu, j’ai répondu que j’étai ’accord, et opiné du bonnet. Qu’y avait-il d’autre à faire ? Je n ouvais que chercher à ne pas les contrarier, en espérant qu’il ’en tiendraient à des applications raisonnables de leur héories. Peut-être qu’un jour...
     Baley attendit la suite ; mais son chef ne lui dit pas ce que c our, proche ou lointain, apporterait peut-être.
     — A-t-il jamais fait allusion devant vous à des émigration ouvelles ?
     — Des émigrations ? Non, jamais ! Envoyer un Terrien dan n des Mondes Extérieurs ne serait pas une entreprise moin nsensée que de vouloir trouver un astéroïde de diamant dan es cercles de Saturne.
     — Je parlais d’émigration dans de nouvelles planètes,
monsieur le commissaire !

     — Une liste d’hommes et de femmes susceptibles de fair artie d’une organisation médiévaliste.
     — Combien en avez-vous trouvé ?
     — Plus d’un million, et ceci n’est qu’une partie d ’ensemble.
     — Comptez-vous les contrôler tous, Daneel ?
     — Ce serait évidemment impossible, Elijah.
     — Voyez-vous, Daneel, presque tous les Terriens sont, d’un açon ou d’une autre, des Médiévalistes : ainsi, le commissaire,
Jessie, ou moi-même. Prenez, par exemple, le commissaire...
     Il fut sur le point de parler des lunettes de son chef, mais i e rappela que les Terriens devaient se tenir les coudes, et qu’i e fallait surtout pas qu’Enderby perdît la face, tant au sen ropre qu’au sens figuré. Aussi reprit-il, après avoir marqué u emps :
     — Regardez ce qu’il met sur son nez... devant ses yeux...
     — Oui, répliqua R. Daneel. J’ai déjà remarqué ce rnements, mais j’ai pensé que ce serait impoli de lui en parler.
Je n’ai vu aucun autre New-Yorkais en porter.
     — C’est un objet très vieux jeu.
     — Est-ce que cela sert à quelque chose ?
     Mais Baley changea brusquement de sujet en lu emandant :
     — Comment vous êtes-vous procuré ces listes ?
     — C’est une machine qui me les a fournies. On la règle pou n type de délit déterminé, et elle fait le reste. Je l’ai don aissée trier toutes les condamnations prononcées, au cours de ingt-cinq dernières années, contre des gens ayant troublé
l’ordre public à propos des robots. Une autre machine a trié
dans le même esprit tous les journaux publiés à New Yor endant la même période, pour y relever les noms de toutes le ersonnes ayant fait des déclarations contre les robots et contr es hommes des Mondes Extérieurs. C’est incroyable ce que l’o eut obtenir, en l’espace de trois heures ! Car cette machine-là  ême éliminé des listes les noms des suspects décédés !
     — Cela vous stupéfie ? Mais voyons, vous avez sûrement de achines à calculer dans les Mondes Extérieurs ?
moment que vous pouvez manger, c’est tout ce que je désira avoir. Alors, allons-y !
     Les restaurants communautaires de la ville étaient tou emblables ; bien plus, Baley qui, pour son service, avait été à
Washington, à Toronto, à Los Angeles, à Londres et à Budapest,
avait pu y constater que, là aussi, ils étaient pareils. A l’époqu édiévale, peut-être en avait-il été tout autrement, parce qu ’on parlait sur Terre diverses langues, et que la nourritur ariait suivant les pays. Mais maintenant les produits à base d evure étaient les mêmes, de Shanghai à Tachkent, et d innipeg à Buenos Aires ; quant à « l’anglais » que l’on parlait,
ce n’était certes pas celui de Shakespeare ou de Churchill, mai ne sorte de pot-pourri de diverses langues ; on l’utilisait su ous les continents terrestres, sans beaucoup de variations d ’un à l’autre, et l’on s’en servait aussi dans les Monde xtérieurs.
     Mais s’ils ne différaient les uns des autres, ni par la langu u’on y parlait, ni par les menus qu’on y servait, ces restaurant résentaient bien des similitudes encore plus accusées. On  espirait toujours une odeur particulière, indéfinissable mai aractéristique. Une triple queue de consommateurs y pénétrai entement, se rétrécissait pour en franchir la porte, et s’ouvrai ussitôt après en trois tronçons, se dirigeant à droite, à gauch t au centre d’une immense salle. Le grouillement de la foule,
piétinant et jacassant, le claquement sec de la vaisselle e atière plastique, l’aspect luisant des longues tables en boi ynthétique ultra-verni et à dessus de verre, l’éclairage intense,
la légère humidité de l’air, tout cela ne changeait jamais d’u estaurant à un autre.
     Baley s’avança pas à pas suivant la queue ; il fallait toujour ompter sur une attente de dix minutes environ avant d rouver une place. Tout à coup, il demanda à R. Daneel, dans u urmure :
     — Est-ce que vous pouvez sourire ?
     Le robot, qui examinait froidement la salle, répliqua :
     — Que voulez-vous dire, Elijah ?
     — Oh ! je me demandais simplement si vous pouvie ourire...

     Connaissant l’histoire en détail, Baley comprit pourquo ’employée de service au guichet lui jeta un regard venimeux,
tout en griffonnant quelques notes sur la qualité des détective t leur droit à un traitement spécial ; le motif « service officiel »
était, certes, pour elle irréfutable, mais il ne l’en irrita pa oins. Elle passa les cartes dans une machine à calculer qui le vala, digéra les renseignements qu’elles contenaient, et le estitua. Puis la femme se tourna vers R. Daneel ; mais Baley,
prenant les devants, lui dit :
     — Mon ami n’est pas d’ici. Vous débiterez la Préfecture d olice. Inutile de donner des détails. Service officiel.
     Elle eut un geste d’énervement, et couvrit en hâte de signe ystérieux deux fiches.
     — Pendant combien de temps prendrez-vous vos repas ici ?
demanda-t-elle.
     — Jusqu’à nouvel ordre.
     — Alors, mettez vos index là ! ordonna-t-elle, en poussan ers eux les deux fiches.
     Baley eut un petit pincement au cœur, en voyant les doigt isses aux ongles luisants de R. Daneel se poser sur le carton.
Mais aussitôt il se dit qu’on avait sûrement doté le robo ’empreintes digitales. La femme reprit les fiches et le ntroduisit dans la machine à contrôler située à côté d’elle ; u nstant plus tard, celle-ci restitua les cartons sans incident, e aley respira plus librement. L’employée leur remit de petite laques métalliques rouge vif, qui signifiaient « provisoire », e éclara :
     — Pas de menu spécial. Nous sommes à court cette semaine.
Prenez la table DF.
     Tandis qu’ils gagnaient leurs places, R. Daneel dit à Baley :
     — J’ai l’impression que la majorité de vos compatriote rend ses repas dans des restaurants comme celui-ci.
     — Oui. Naturellement, ce n’est pas très agréable de mange ans un restaurant auquel on n’est pas habitué. On n’y connaî ersonne, tandis que, dans le restaurant où l’on est connu, c’es out différent. On est toujours à la même place, avec sa famille,
à côté d’amis qu’on voit tous les jours. Surtout pour les jeunes,
les repas sont les moments les plus agréables de la journée.

petits détails qui le lui prouvaient encore mieux. Par exemple,
quand R. Daneel avalait, on ne voyait pas sa pomme d’Ada ouger. Et cependant le détective n’en éprouvait plus autant d êne. S’habituait-il donc, en fait, à cette créature ? Et voici qu’i e remit à penser aux théories et aux plans du Dr Fastolfe. S raiment certains New-Yorkais partaient pour de nouveau ondes afin d’y édifier une nouvelle civilisation, si Bentley, pa xemple, son propre fils, quittait ainsi la Terre un jour,
arriverait-il à travailler et à vivre en compagnie de robots san n être gêné ? Pourquoi pas, puisque les Spaciens vivaient eux-
mêmes de cette façon-là ?...
    — Elijah ! murmura R. Daneel. Est-ce mal élevé d’observe on voisin de table pendant qu’il mange ?
    — C’est très mal élevé, en effet, de le regarder directemen anger. Ca tombe sous le sens, voyons ! Chacun de nous a droit
à ce que l’on respecte sa vie privée. Cela n’empêche pas de s arler, mais on ne se dévisage pas les uns les autres au cours d epas.
    — Compris ! Alors, pouvez-vous me dire pourquoi je compt utour de nous huit personnes qui nous observen ttentivement, et même de très près ?
    Baley posa sa fourchette sur la table ; il jeta un regar utour de lui, comme pour chercher la salière, et murmura :
    — Je ne vois rien d’anormal.
    Mais il le dit sans conviction. Pour lui, tous les convive ’étaient qu’une foule d’inconnus mélangés au hasard. Or,
quand R. Daneel tourna vers lui son regard impersonnel, Bale ut l’impression pénible que ce n’étaient pas des yeux brun u’il avait devant lui, mais des appareils de détection, capable e juger, avec la précision d’une photographie, et en quelque econdes, de quoi se composait tout le panorama environnant.
    — Je suis tout à fait certain de ce que j’avance, dit R. Danee almement.
    — Et bien, qu’importe, après tout ? Ce sont des gens mal
élevés, mais ça ne prouve rien d’autre.
    — Je ne sais pas, Elijah. Mais croyez-vous que ce soit pa ure coïncidence que six des hommes qui nous observent s oient trouvés hier soir dans le magasin de chaussures ?...
