attendue, il réduirait à néant tous les arguments scientifique ue l’on prétendrait lui opposer.
    — Eh bien, docteur Gerrigel ? répéta-t-il.
    — Mon cher monsieur Baley, répliqua l’autre en rian uelque peu nerveusement, je n’aurai besoin d’aucu aboratoire.
    — Et pourquoi donc ?
    Baley, plein d’appréhension, se tint debout, face à l’expert,
tous ses muscles tendus à l’extrême, et crispé des pieds à la tête.
    — Il n’est pas difficile de vérifier qu’un robot répond au ormes qu’implique la Première Loi. Je dois dire que je n’a amais eu à le faire, mais c’est très simple.
    Baley respira profondément, avant de répondre avec un enteur calculée :
    — Voudriez-vous vous expliquer plus clairement ?
Prétendez-vous pouvoir l’examiner ici même ?
    — Mais oui, bien sûr ! Tenez, monsieur Baley ! Je vai rocéder par comparaison. Si j’étais médecin, et si je voulai esurer l’albumine d’un malade, j’aurais besoin d’u aboratoire chimique pour faire l’analyse de son sang. Si j oulais déterminer son cœfficient métabolique, ou vérifier l onctionnement de ses centres nerveux, ou étudier ses gêne our y déceler quelque tare congénitale, il me faudrait u atériel compliqué. En revanche, pour voir s’il est aveugle, j ’aurais qu’à passer ma main devant ses yeux, et pour constate u’il est mort, il me suffirait de lui tâter le pouls. Ce qui revient
à dire que plus une faculté est importante et fondamentale, plu on fonctionnement est facile à vérifier, avec le minimum d atériel. Or, ce qui est vrai pour l’homme l’est aussi pour l obot. La Première Loi a un caractère fondamental ; elle affect ous les organes, et si elle n’était pas appliquée, le robot serai ors d’état de réagir convenablement, en vingt circonstance iverses, courantes, et évidentes.
    Tout en s’expliquant ainsi, il sortit de sa poche une petit oîte noire qui avait l’aspect d’un kaléidoscope en miniature ; i ntroduisit dans un logement de l’appareil une bobine for sagée, semblable à un rouleau de pellicules photographiques ;
puis il prit dans sa main un chronomètre, et sortit encore de sa

     A cela, le savant se borna à répliquer en regardant so hronomètre, puis en tendant à bout de bras sa main droite ver e robot :
     — Voulez-vous toucher la dernière phalange de mon médiu vec le bout de l’annulaire de votre main gauche ?
     Daneel s’exécuta sur-le-champ et sans la moindre difficulté.
     En un quart d’heure, pas une minute de plus, le Dr Gerrige ermina son expertise. Il fit un dernier calcul avec sa règle, pui émonta celle-ci en une série de petits craquements secs. I emit sa montre dans son gousset, ressortit de son logement l anuel, puis replia le kaléidoscope.
     — C’est tout ? demanda Baley, fronçant les sourcils.
     — Oui, c’est tout.
     — Mais voyons, c’est ridicule ! Vous n’avez pas posé un eule question se rapportant à la Première Loi !
     — Mon cher monsieur Baley, répliqua le savant, lorsqu’u édecin vous frappe sur le genou avec un petit maillet d aoutchouc, et que votre jambe saute en l’air, n’acceptez-vou as comme un fait normal les renseignements que l’on e éduit, sur le bon ou mauvais fonctionnement de vos centre erveux ? Quand ce même médecin vous examine les yeux et
étudie l’effet de la lumière sur votre iris, êtes-vous surpris de c u’il puisse vous reprocher l’abus que vous faites de certain lcaloïdes ?
     — Non, bien sûr, fit Baley. Alors, quel est votre diagnostic ?
     — Daneel est parfaitement conforme aux normes de l remière Loi, répliqua l’expert, en dressant la tête d’un ai atégorique.
     — Il n’est pas possible que vous disiez vrai ! déclar rutalement Baley.
     Le détective n’aurait pas cru que la raideur habituelle de so isiteur pût encore s’accentuer ; et pourtant, tel fut le cas. Le eux du savant se bridèrent, et il rétorqua durement :
     — Auriez-vous la prétention de m’apprendre mon métier ?
     — Je n’ai aucunement l’intention de contester votr ompétence, répliqua Baley en étendant la main comme s’i rêtait serment. Mais ne pouvez-vous pas vous tromper ? Vou vez vous-même reconnu, tout à l’heure, que personne ne peut

compte du fait qu’il n’a pas tiré, est-ce que les exigences de l remière Loi n’auraient pas dû, en pareil cas, provoquer un orte de paralysie de ses centres nerveux Or, rien de tel ne s’es roduit, et après l’incident, il m’a paru parfaitement normal.
     Le savant réfléchit un instant, en se grattant le menton, pui l murmura :
     — En effet, il y a là quelque chose d’anormal.
     — Pas le moins du monde ! déclara R. Daneel, don ’intervention soudaine fit tressaillir les deux hommes. Mo her associé, ajouta-t-il, voulez-vous vous donner la pein ’examiner le revolver que vous venez de me prendre ?
     Baley, qui tenait encore l’arme dans sa main gauche, l egarda, interloqué.
     — Ouvrez donc le barillet ! continua le robot.
     Le policier hésita un instant, puis il se décida à poser sur l able son propre revolver, et d’un mouvement très vif, il ouvri elui de Daneel.
     — Il n’est pas chargé ! dit-il, abasourdi.
     — Non, il est vide ! confirma le robot. Et si vous voulez bie ’inspecter plus à fond, vous constaterez qu’il n’a jamais été
chargé, et qu’il n’a même pas de percuteur. C’est une arm nutilisable.
     — Ainsi donc, répliqua Baley, vous avez menacé la foul vec une arme non chargée ?
     — Mon rôle de détective m’obligeait à porter une arme, san uoi personne ne m’aurait pris au sérieux. Cependant, si j’avai u sur moi un revolver utilisable et chargé, un accident aurai u se produire, causant un dommage à quelqu’un et il va san ire qu’une telle éventualité est inadmissible pour un robot.
J’aurais pu vous expliquer cela plus tôt, mais vous étiez trop e olère, et vous ne m’auriez ni écouté ni cru.
     Baley considéra longuement l’arme inutilisable qu’il tenai ans sa main, et, se tournant vers le savant, il lui dit, d’une voi asse :
     — Je crois que je n’ai plus rien à vous demander, docteur ; i e me reste qu’à vous remercier pour votre précieux concours.
     Dès que le savant eut pris congé, Baley donna l’ordre qu’o ui apportât son déjeuner au bureau, mais, quand on le lui servit

     Il passa la main dans sa chevelure blonde, plutô lairsemée, se gratta un peu, et considéra avec envie, de se eux perçants, le repas de son camarade.
     — Du poulet, mon cher ! Rien que ça ! On en arrive à ne plu ouvoir en obtenir sans ordonnance médicale...
     — Eh bien, mange-le ! dit Baley avec indifférence.
     Mais Norris tint à sauver les apparences, et répliqua d’un ai aussement détaché :
     — Oh, je te remercie ! Mais je vais déjeuner dans un instant.
Garde ça pour toi, tu en as besoin ! Dis donc, qu’est-ce qui s asse avec le patron ?
     — Quoi ?
     Norris s’efforça de ne pas paraître trop intéressé, mai ’agitation de ses mains le trahit.
     — Allons ! fit-il. Tu sais bien ce que je veux dire ! Tu ne l uittes pour ainsi dire pas depuis quelques jours. Qu’est-ce qu e mijote ? Tu vas avoir de l’avancement ?
     Baley fronça les sourcils. Cet entretien le ramenait à de éalités très banales. Il y avait au sein de l’administratio eaucoup d’intrigues entre fonctionnaires concurrents, e orris, dont l’ancienneté correspondait à celle de Baley, n anquait sûrement pas de relever avec soin les indices tendant
à prouver que son collègue risquait d’avancer plus vite que lui.
     — Non, non ! répliqua Baley. Aucun avancement e erspective, mon vieux ! Tu peux me croire ! Il ne se passe rie e particulier, rien du tout, je t’assure ! Et si c’est du patron qu u as besoin, eh bien, je voudrais bien pouvoir te le repasser !
Bon sang, prends-le !
     — Ecoute, Lije, ne me comprend pas de travers ! Que t btiennes de l’avancement, cela m’est égal. Mais si tu as un pe e crédit auprès du patron, pourquoi ne pas t’en servir au profi u gosse ?
     — Quel gosse ?
     Norris n’eut pas besoin de répondre, car Vince Barrett, l arçon de courses qu’on avait remplacé par R. Sammy,
s’approcha à ce moment du bureau de Baley ; il tournai erveusement dans sa main une casquette défraîchie, et un pâle
     — Dites, monsieur Baley, reprit le garçon de courses. Est-c ue ça dérange, si je fais un petit tour ? Ca me fait du bien d evoir le bureau.
     — Non, non, petit ! Va te promener !
     Barrett s’en alla, suivi des yeux par les deux détectives.
     — Vraiment, murmura Norris, on dirait que le édiévalistes ont de plus en plus raison !...
     — De quoi faire, Phil ? De préconiser le retour à la terre ?
     — Non. De s’opposer à l’utilisation des robots. Le retour à l erre ? Allons donc ! La vieille planète a un avenir illimité, va !
Mais nous n’avons pas besoin de robots, voilà tout !
     — Avec une population de huit milliards d’individus, et d oins en moins d’uranium ? Qu’est-ce que tu vois d’illimité là-
dedans ?
     — Bah ! Si on manque d’uranium, on en importera ! Ou bie n trouvera un autre moyen de désintégrer l’atome ! L’humanité
ne peut en aucun cas cesser de progresser, Lije ! Il ne fau amais verser dans le pessimisme, mon vieux ! Il faut garder l oi en notre vieux cerveau d’homme ! Notre plus grand ichesse, c’est notre génie créateur, Lije ! Et, crois-moi, ce essources-là, elles ne tariront jamais !
     Il était plein de son sujet, et reprit ardemment :
     — Par exemple, nous pouvons utiliser l’énergie solaire, et ça,
pendant des milliers d’années. Nous pouvons construire, dan ’orbite de Mercure, des centrales d’énergie solaire, e ransmettre par réflexion à la Terre la force emmagasinée dan es accumulateurs géants.
     Ce projet, Baley le connaissait bien. Il y avait plus de cen inquante ans que les savants l’étudiaient ; mais ce qui le mpêchait d’aboutir, c’était l’impossibilité de transmettre à cen illions de kilomètres des rayons générateurs d’énergie, san ue leur puissance subisse en cours de route une pert olossale. C’est ce que Baley répliqua à son collègue.
     — Allons donc ! fit Norris. Tu verras que, le moment venu,
on y arrivera ! Pourquoi s’en faire ?
     Baley s’imaginait très bien en quoi consisterait un mond errestre jouissant de ressources illimitées d’énergie. L opulation continuerait de croître, de même que les usines

     — N’importe quelle planète actuellement inhabitée.
     Norris se leva, et donna sur l’épaule de son collègue un etite tape amicale.
     — Allons, allons, Lije ! Mange ton poulet et reprends te sprits ! Vraiment, tu as dû avaler trop de drogues, ces jours-ci !
     Et sur cette boutade, il s’en fut, riant sous cape.
     Baley le regarda s’en aller, en souriant amèrement. Il étai onvaincu que Norris ne manquerait pas de colporter ce ropos, et que, pendant des semaines, les blagueurs du bureau
(il y en avait dans tous les services) en feraient des gorge haudes... Mais, au moins, cette discussion avait eu l’avantag e lui faire oublier le jeune Vince Barrett, les robots et l éclassement qui le menaçait. Et ce fut en soupirant qu’il s écida à piquer sa fourchette dans son morceau de poulet,
maintenant refroidi et quelque peu filandreux.
     Dès qu’il eut achevé son gâteau synthétique, il vit R. Danee e lever du bureau qu’on lui avait affecté et venir à lui.
     — Eh bien ? lui dit-il, en lui jetant un regard peu cordial.
     — Le commissaire principal n’est pas dans son bureau, et o e sait pas quand il rentrera. J’ai dit à R. Sammy que nou llions nous en servir, et qu’il devait en interdire l’accès à tout l onde.
     — Pourquoi voulez-vous que nous nous y installions ?
     — Pour être plus au secret, Elijah. Vous conviendre ûrement qu’il nous faut préparer notre action. Car je ne pens as que vous ayez l’intention d’abandonner l’enquête, n’est-c as ?
     C’était pourtant bien ce que Baley aurait aimé faire, mais,
évidemment, il ne le pouvait pas. Il se leva donc et gagna l ureau d’Enderby. Dès qu’ils s’y furent enfermés, il dit a obot :
     — Bon ! Qu’est-ce qu’il y a, Daneel ?
     — Mon cher associé, répliqua celui-ci, depuis hier soir, vou ’êtes pas dans votre état normal. Il y a dans vos réaction entales un profond changement.
     Une affreuse pensée vint tout à coup à l’esprit de Baley.
     — Etes-vous doué de télépathie ? s’écria-t-il.
Enderby était incapable de tuer un homme, dans de irconstances telles que celles du meurtre du Dr Sarton.
     — Et c’est sur votre témoignage qu’on a cessé de l uspecter ?
     — Oui. On pouvait l’éliminer des suspects en toute sécurité,
car, pour ce genre d’analyse, je suis une machine extrêmemen ensible !
     Tout à coup, une autre pensée vint à l’esprit de Baley.
     — Un       instant !    s’écria-t-il. Quand     vous      l’ave érébroanalysé, le commissaire Enderby ne s’en est pas rend ompte, n’est-ce pas ?
     — Il était inutile de le vexer !
     — Ainsi donc, vous vous êtes borné à vous tenir devant lui et
à le regarder. Pas d’appareils, pas d’électrodes, pas d’aiguilles,
pas de contrôlographe ?
     — Non. Je suis une machine complète, qui ne nécessit ucun équipement supplémentaire, Elijah !
     Baley se mordit les lèvres, tant par colère que par dépit. I ui restait en effet, jusqu’à présent, une petite chance de porte n coup désespéré aux Spaciens, et de les accuser d’avoir monté
de toutes pièces cette histoire d’assassinat : elle consistait e ne invraisemblance qu’il avait relevée dans la thèse du D astolfe. R. Daneel avait affirmé que le commissaire principa vait été cérébroanalysé, et, une heure plus tard, Enderby avait,
avec une sincérité difficile à mettre en doute, nié qu’il eût jamai ntendu prononcer le terme. Or, aucun être humain ne pouvai voir subi la très douloureuse épreuve d’un examen
électrœncéphalographique, comme celui auquel on soumettai es criminels inculpés de meurtre, sans en garder un souveni uisant et précis. Mais, maintenant, cette dernière antinomi vait disparu, car Enderby avait été effectivemen érébroanalysé, sans s’en douter ; il en résultait que R. Daneel e e commissaire principal avaient, l’un comme l’autre, dit l érité.
     — Eh bien, dit Baley d’une voix dure, qu’est-ce que l érébroanalyse vous a appris à mon sujet, Daneel ?
     — Que vous êtes troublé.
     — La belle découverte, en vérité ! Bien sûr que je le suis !

trouvent que le genre d’existence que nous menons est trop du our eux, et qui se perdent dans d’interminables rêves, en
évoquant un passé idéal qui, en réalité, n’a jamais existé. Si vou ouviez cérébroanalyser un mouvement, comme vous le faite ’un individu, vous constateriez qu’ils ne sont pas plus capable ue Julius Enderby lui-même d’assassiner quelqu’un.
      — Je regrette, répliqua lentement R. Daneel, mais je n eux pas croire sur parole ce que vous venez de me dire, Elijah.
      — Comment cela ?
      — Non. Vous avez trop brusquement changé d’avis ! Et puis,
j’ai relevé quelques anomalies. Vous avez organisé le rendez-
vous avec le Dr Gerrigel hier soir, avant dîner. A ce moment-là,
vous ne connaissiez pas encore l’existence de mon sac stomaca t vous ne pouviez donc pas me soupçonner d’être l’assassin.
Alors, pourquoi avez-vous convoqué le savant ?
      — Parce que je vous soupçonnais déjà.
      — La nuit dernière, vous avez parlé en dormant, Elijah.
      — Ah ? fit Baley, écarquillant les yeux. Et qu’est-ce que j’a it ?
      — Vous avez simplement répété à plusieurs reprises le no e votre femme : Jessie.
      Baley consentit à se détendre un peu, et répondit, d’un ai égèrement confus :
      — J’ai eu un cauchemar. Savez-vous ce que c’est ?
      — Je n’en ai naturellement jamais fait l’expérience, mais j ais que le dictionnaire le définit comme un mauvais rêve.
      — Et savez-vous ce que c’est qu’un rêve ?
      — Je n’en sais toujours que ce qu’en dit le dictionnaire. C’es ’illusion d’un fait réel, que l’on éprouve pendant la périod emporaire d’inconscience qui a pour nom le sommeil.
      — D’accord. C’est une bonne définition : une illusion !
Parfois ces illusions peuvent paraître rudement réelles ! E ien, j’ai rêvé que ma femme était en danger ! C’est un rêv u’on fait souvent. Je l’ai donc appelée par son nom, ce qui dan e cas, est très normal, je peux vous en donner l’assurance.
      — Je ne demande qu’à vous croire. Mais, puisque nou arlons de votre femme, comment donc a-t-elle découvert qu ’étais un robot ?

pas à votre peau ; ils ne procèdent pas de cette façon-là. C u’ils cherchent, c’est à vous obliger à quitter la ville : ça crèv es yeux ! Pour y parvenir, ils essaient de vous attaque sychologiquement ; ils tentent de nous rendre l’existence auss ésagréable que possible, à vous comme à moi, du moment qu ous travaillons ensemble. Ils ont très facilement pu découvri ue Jessie est ma femme, et rien ne leur a été plus aisé que d ui révéler qui vous êtes. Or, elle ressemble à toutes les femme t à tous les hommes de New York : elle n’aime pas les robots, e lle aurait horreur d’en fréquenter un, surtout si cett réquentation devait, par surcroît, comporter un danger. Vou ouvez tenir pour certain qu’on aura insisté sur le danger qu ous me faites courir, et le résultat n’a pas manqué, je vou ’assure ; elle a passé la nuit à me supplier de renoncer à
l’enquête, ou de trouver un moyen de vous ramener à
Spacetown.
     — Je crois, répondit tranquillement le robot, que vous ferie ieux de parler moins fort, Elijah. Je sais bien que je ne peu as prétendre être un détective au même sens du terme qu ous en êtes un. Et pourtant, j’aimerais attirer votre attentio ur un point particulier que j’ai remarqué.
     — Ca ne m’intéresse pas de vous écouter.
     — Je vous prie cependant de le faire. Si je me trompe, vou e le direz, et cela ne nous causera aucun tort, ni à l’un ni à
l’autre. Voici ce que j’ai constaté. Hier soir, vous êtes sorti d otre chambre pour téléphoner à Jessie ; je vous ai proposé
d’envoyer votre fils à votre place, et vous m’avez répondu qu es Terriens n’avaient pas l’habitude d’envoyer leurs enfants à
leur place là où il y avait du danger. Cet usage, s’il est observé
par les pères, ne l’est-il donc pas par les mères de famille ?
     — Mais si, bien sûr ! répliqua Baley qui aussitôt s’arrêta net.
     — Vous voyez ce que je veux dire ! continua R. Daneel.
Normalement, si Jessie avait eu peur pour vous et désiré vou vertir, elle aurait risqué sa propre vie et non pas envoyé son fil isquer la sienne. Si donc elle a envoyé Bentley, c’est qu’elle étai ûre qu’il ne risquait rien, alors qu’elle-même aurait couru u anger en venant vous voir. Supposez que le complot ait été
tramé par des gens inconnus de Jessie ; dans ce cas elle n’aurait

