pas à se concentrer sur ce travail. Soudain, il se rendit compt ue quelqu’un se tenait près de sa table.
     — Qu’est-ce que tu veux ? demanda-t-il en levant la tête ver . Sammy.
     « Garçon de courses automatique ! songea-t-il. Ca rapport ’être commissaire principal ! »
     — Le commissaire vous demande, Lije, fit le robot, toujour ouriant. Il a dit : tout de suite !
     — Je viens de le voir, fit Baley en faisant signe au message e s’en aller. Dis-lui que je viendrai tout à l’heure.
     — Il a dit : tout de suite ! répéta R. Sammy.
     — C’est bon, c’est bon ! Fous le camp !
     Mais le robot resta planté sur place, et redit pour l roisième fois :
     — Le commissaire veut vous voir tout de suite, Lije. Il a dit :
tout de suite !
     — Mille tonnerres ! gronda Baley. J’y vais, j’y vais !
     Se levant brusquement, il gagna à grandes enjambées l ureau de son chef, suivi du robot silencieux, et, dès qu’il fu ntré, il déclara :
     — Il faut donc, monsieur le commissaire, que je vous l emande une fois de plus : ne m’envoyez plus chercher par cett achine !
     Mais Enderby se borna à répondre :
     — Asseyez-vous, Lije. Asseyez-vous !
     Baley s’exécuta et regarda droit devant lui, fixement. Aprè out, peut-être avait-il mal jugé le pauvre vieux Julius, car celui-
ci pouvait fort bien ne pas avoir dormi non plus : il avait en effe ’air très contrarié. Il tapota un papier qui se trouvait sur so ureau.
     — J’ai là, dit-il, un rapport concernant une communicatio onfidentielle que vous avez eue hier avec un certain A. Gerrigel,
à Washington.
     — C’est exact, monsieur le commissaire.
     — On ne m’a naturellement pas rendu compte de votr ntretien, puisqu’il n’a pu être contrôlé. De quoi s’agissait-il ?
     — De renseignements dont j’ai besoin.
     — C’est un spécialiste en Robotique, n’est-ce pas ?

     — Eh bien, demanda-t-il rudement au robot, qu’est-ce qu ous avez trouvé, vous ?
     — J’ai complété mes premières recherches, un peu tro âtives, Elijah ; grâce à votre fichier, j’ai pu identifier deux de ens qui nous ont poursuivis hier soir, et qui, par surcroît, s rouvaient l’autre jour dans le magasin de chaussures.
     — Voyons cela !
     R. Daneel posa devant Baley deux petites cartes, pas plu randes que des timbres-poste ; elles étaient couvertes d inuscules points correspondant à un code. Puis le robot sorti e sa poche un petit appareil portatif à décoder, et il plaça l’un es cartes dans un logement approprié. Les points possédaien es propriétés électriques particulières, au point de vue de leu onductibilité ; quand on faisait passer un champ magnétique à
travers la carte, celui-ci se trouvait considérablement troublé ;
les perturbations ainsi obtenues avaient pour résultat de fair pparaître une série de mots sur un petit écran lumineux situé à
la base de l’appareil ; ces mots, une fois décodés, représentaien n long rapport. Mais nul ne pouvait en comprendre le sens s’i ’était pas en possession du code officiel de la police.
     Baley, rompu à ce genre de documents, les parcouru apidement. La première fiche concernait un certain Franci lousarr. Deux ans plus tôt, alors âgé de trente-trois ans, il avait
été arrêté pour incitation à l’émeute ; il travaillait dans le sines de levure ; on possédait son adresse et ses antécédent amiliaux ; quant à son signalement, rien n’y manquait :
cheveux, yeux, signes distinctifs, degré d’instruction, profi sycho-analytique, aspect physique, emplois occupés e éférences des photos enregistrées au fichier des malfaiteurs.
     — Vous avez vérifié les photos ? demanda Baley.
     — Oui, Elijah.
     Le second suspect se nommait Paul Gerhard. Baley jeta u oup d’œil à la fiche le concernant et dit :
     — Tout cela ne vaut rien du tout !
     — Je suis certain du contraire, répliqua R. Daneel. S’il exist éellement, parmi les Terriens, une organisation subversiv apable d’avoir préparé et exécuté le crime au sujet duquel nous
cacha mal son mécontentement, et répondit aux excuses par u aussement d’épaules bourru. Il confirma aussitôt des ordre récédemment donnés, pour que l’on mît à sa disposition l alle D, réservée aux entretiens secrets, et répéta que, sou ucun prétexte, on ne devait les déranger pendant une heure.
Puis il conduisit le Dr Gerrigel et R. Daneel, par un lon orridor suivi d’une rampe assez raide, jusqu’à une pièce qu’i vait choisie pour recevoir son visiteur ; c’était un vaste burea pécialement insonorisé, et à l’abri de toute détection radio-
électrique.
     Dès qu’il y eut pénétré, il vérifia avec le plus grand soin l arfaite étanchéité des murs, du plancher et du plafond,
écoutant d’un air grave le très faible bruissement d’un peti ulsomètre qu’il tenait dans sa main ; le moindre arrêt de ce ulsations aurait en effet signifié un défaut dans l’isolemen bsolu de la pièce ; il vérifia avec une attention particulière l orte, et fut satisfait de ne trouver aucune défectuosité dan ’installation.
     Le Dr Gerrigel sourit légèrement, ce qui ne devait pas lu rriver souvent, semblait-il. Il était vêtu avec tant de correctio ue cela devait répondre à une manie. Il avait des cheveu risonnants et plaqués en arrière, un visage rose et rasé de près,
et il se tenait assis si droit sur sa chaise qu’il évoquait ains ’attitude d’un enfant chapitré pendant des années par une mèr ntraitable ; sa colonne vertébrale semblait bloquée pou oujours.
     — Vos précautions font de notre entretien quelque chose d ingulièrement impressionnant, monsieur Baley ! dit-il.
     — Il s’agit en effet d’une conversation très importante,
docteur, répliqua le détective. J’ai besoin de renseignements su es robots, et je crois que vous êtes seul, sans doute, capable d e les fournir. Tout ce que nous allons dire ici es aturellement ultra-confidentiel, et la Cité vous demande d ’oublier dès que nous nous séparerons.
     Il jeta un coup d’œil à sa montre et Gerrigel cessa d ourire : il était visiblement ennuyé de n’avoir pas été exact a endez-vous.
gérée que par un gouvernement centralisé. Une agglomératio ncore bien plus colossale, comprenant plus de cinquant illions d’âmes, s’effondrerait sous son propre poids.
    — L’ennui, reprit le savant, c’est que j’ai raté l orrespondance de Chester à Philadelphie, ce qui m’a fait perdr u temps. Et puis, en arrivant, j’ai eu un peu de mal à obteni ne chambre, ce qui a achevé de me mettre en retard.
    — Ne vous faites pas de souci à ce sujet, docteur. Ce qu ous venez de me dire est fort intéressant. A propos de votr version pour l’aviation, que diriez-vous de sortir de la ville, à
pied ?
    — Je ne vois pas pourquoi vous me posez cette question,
répliqua Gerrigel, qui parut très surpris et un peu inquiet.
    — Oh ! c’est une demande purement théorique ! Je n’ai pa u tout l’intention de vous emmener ainsi dans la campagne,
mais je voulais savoir ce que vous pensiez d’une telle
éventualité.
    — Je la trouve fort déplaisante.
    — Imaginez que vous soyez obligé de quitter la ville e leine nuit, et de traverser la campagne, à pied, sur une distanc ’un ou deux kilomètres : qu’en diriez-vous ?
    — Je ne crois pas... je ne crois pas qu’on arriverait à m ersuader de le faire.
    — Quelle que soit l’importance du motif de c éplacement ?
    — S’il s’agissait de sauver ma vie ou celle de ma famille,
peut-être me risquerais-je à le tenter... Mais, ajouta-t-il, gêné,
puis-je vous demander la raison de ces questions, monsieu aley ?
    — Je vais vous la donner. Un crime grave a été commis, u rime particulièrement troublant. Je ne suis pas autorisé à vou n donner les détails. Toutefois, certaines personnes prétenden ue l’assassin, pour exécuter son coup, a fait exactement ce qu ous venons de dire : il aurait traversé seul, à pied, et de nuit, l ampagne. C’est pourquoi je vous demande quelle sort ’homme pourrait accomplir un tel acte.


     — Je peux même vous la citer : « Un robot ne peut porte tteinte à un être humain ni, restant passif, laisser cet êtr umain exposé au danger. » Mais, voulez-vous me dire, ajouta-
t-il aussitôt, en tendant vers le savant un impérieux index,
qu’est-ce qui empêche la construction de robots non conformes
à la Première Loi ? En quoi celle-ci serait-elle inviolable e acrée ?
     Le Dr Gerrigel parut déconcerté, et se borna à bredouiller :
     — Oh ! monsieur Baley !...
     — Eh bien, qu’avez-vous à répondre ?
     — Si vous avez quelques notions de Robotique, monsieu aley, vous devez savoir que construire un cerveau positroniqu xige un travail gigantesque, tant au point de vue mathématiqu u’électronique.
     — J’en ai, en effet, une idée assez précise, dit le détective.
     Il avait visité, pour les besoins de son service, une usine d abrication de robots et s’en souvenait très bien. Il avait vu l ibliothèque des livres filmés, dont chaque ouvrage, fort long,
contenait l’analyse mathématique d’un seul type de cervea ositronique. Il fallait plus d’une heure en moyenne pou xaminer un seul de ces exemplaires, si condensées que fussen es formules symboliques dont il était plein. Et l’on n’avai amais affaire à deux cerveaux semblables, même s’ils avaient
été conçus à partir de données rigoureusement identiques. C ait, avait-on expliqué à Baley, était la conséquence du princip ’Incertitude, énoncé par Heisenberg ; et il impliquai ’obligation d’ajouter à chaque ouvrage des appendices, eux-
mêmes sujets à modifications. Oh, c’était un travail formidable,
et Baley n’en disconvenait pas !...
     — Eh bien, dans ce cas, reprit le Dr Gerrigel, vous deve omprendre que dresser les plans d’un nouveau type de cervea ositronique, même s’il ne s’agit que d’y apporter de odifications relativement peu importantes, n’est pas l’affair ’une nuit de travail. Cela exige le concours de tout le servic es recherches d’une usine normale, pendant un minimu ’une année. Et encore, cette somme énorme de travail serai oin de suffire, si l’on ne bénéficiait pas d’un grand nombr ’éléments de base, aujourd’hui standardisés, qui s’appliquent à

collectivité, pour entreprendre une telle étude répartie su inquante années ?
     — Il aurait certainement pu s’en trouver, mais un tel travai ’a jamais tenté qui que ce fût.
     — J’ai peine à le croire, car la curiosité humaine est san imite.
     — Elle ne va pas jusque-là, monsieur Baley. La rac umaine, croyez-moi, garde un très puissant complexe : celui d rankenstein.
     — Qu’est-ce que c’est que ça ?
     — C’est le nom du héros d’un roman de l’Epoque Médiévale,
qui construisit un robot, lequel se retourna contre son créateur.
Le nom est resté comme un symbole. Je n’ai pas l ersonnellement le roman, mais peu importe. Ce que je peu ous expliquer, c’est pourquoi il ne peut être question d onstruire un robot non conforme à la Première Loi.
     — Et il n’existe aucune autre Loi fondamentale à l’étude,
dans cet esprit ?
     — Aucune, à ce que je sache ! Et j’ose dire, ajouta le savant,
avec un sourire un peu prétentieux, que mes connaissances e a matière sont assez étendues.
     — Et un robot conforme à la Première Loi est incapable d uer un homme ?
     — Absolument incapable. Il faudrait que ce soit pa ccident, ou, à la rigueur, pour sauver la vie d’au moins deu utres hommes. Mais, dans les deux cas, le potentie ositronique dont le robot est doté détruirait irrémédiablemen on cerveau.
     — C’est entendu, dit Baley. Tout ce que vous venez d ’expliquer représente la situation sur Terre, n’est-ce pas ?
     — Oui, bien sûr.
     — Et dans les Mondes Extérieurs, en est-il de même ?
     Le Dr Gerrigel sembla perdre un peu de son assurance.
     — Oh ! mon cher monsieur Baley, répliqua-t-il, je ne saurai ien affirmer à ce sujet par expérience personnelle ! Mais j’ai l onviction que, si l’on avait dressé les plans d’un cervea ositronique non conforme aux trois Lois fondamentales, nou n aurions entendu parler.

     — Parce que la forme humaine est, dans toute la nature,
celle qui donne le meilleur rendement. Nous ne sommes pas de nimaux spécialisés, monsieur Baley, sauf au point de vue d otre système nerveux, et dans quelques autres domaines. S ous désirez construire un être mécanique, capable d’accompli n très grand nombre de mouvements, de gestes et d’actes, san e tromper, vous ne pouvez mieux faire qu’imiter la form umaine. Ainsi, par exemple, une automobile est construite d anière que ses organes de contrôle puissent être saisis e anipulés aisément par des pieds et des mains d’homme, d’un ertaine dimension, et d’une certaine forme : ces pieds et ce ains sont fixés au corps par des membres d’une longueu éterminée et par des articulations bien définies. Les objets,
même les plus simples, comme les chaises, les tables, le outeaux, ou les fourchettes, ont été conçus en fonction de imensions humaines et pour être maniés le plus facilemen ossible par l’homme. Il s’ensuit que l’on trouve plus pratiqu e donner aux robots une forme humaine que de réforme adicalement les principes selon lesquels nos objets usuels ont
été créés.
     — Je comprends parfaitement ce raisonnement, qui se tien n effet, docteur. Mais n’est-il pas vrai que les spécialistes e obotique des Mondes Extérieurs construisent des robot eaucoup plus humanoïdes que les nôtres ?
     — Je crois que c’est exact.
     — Pourraient-ils construire un robot tellement humanoïd ue, dans des conditions normales, on le prendrait pour u omme ?
     Le savant haussa les sourcils et réfléchi avant de répondre :
     — Je crois qu’ils le pourraient, monsieur Baley. Mais cel eur reviendrait terriblement cher, et je ne vois pas quel intérê ls y trouveraient.
     — Et pensez-vous, poursuivit impitoyablement le détective,
qu’ils pourraient créer un robot capable de vous tromper, a oint que vous le prendriez pour un homme ?
     — Oh ! ça, mon cher monsieur Baley, fit Gerrigel e ouriant, j’en doute fort ! Oui, vraiment, car il y a, dans u obot, bien autre chose que ce dont il a l’air...

mentionné le principe d’Incertitude : n’implique-t-il pas que le onstructeurs du robot ont pu omettre de lui inculquer l remière Loi ? Ils peuvent l’avoir oubliée sans s’en rendr ompte.
     — Non, non ! rétorqua le savant, en secouan igoureusement la tête. C’est absolument impossible !
     — En êtes-vous bien sûr ? La Deuxième loi, nous pouvon n faire l’expérience tout de suite : Daneel, donnez-moi votr rme !
     Ce disant, il ne quitta pas le robot des yeux, et ne cessa pa e garder sa main sur la poignée de son revolver. Mais ce fu vec le plus grand calme que R. Daneel lui tendit le sien, par l anon, en lui disant :
     — La voici, Elijah.
     — Un détective ne doit jamais se dessaisir de son arme,
reprit Baley, mais un robot ne peut désobéir à un homme.
     — A moins qu’en exécutant l’ordre, il ne désobéisse à l remière Loi, dit Gerrigel.
     — Je dois vous apprendre, docteur, reprit Baley, que Danee  menacé un groupe d’hommes et de femmes désarmés de leu irer dessus.
     — Mais je n’ai pas tiré ! dit R. Daneel.
     — D’accord ! Mais la menace elle-même n’était-elle pa normale, docteur ?
     — Pour en juger, fit le savant en se mordant la lèvre, i audrait que je connaisse en détail les circonstances. Mais cel e paraît, en effet, anormal.
     — Alors, dit Baley, veuillez réfléchir à ceci ; au moment d rime, R. Daneel se trouvait sur les lieux ; or, si on élimine l hèse du Terrien regagnant New York à travers la campagne, e mportant son arme, il s’ensuit que, seul parmi tous les gen résents sur les lieux à l’heure fatidique, Daneel a pu cache ’arme.
     — Cacher l’arme ? s’écria Gerrigel.
     — Oui. Je m’explique. On n’a jamais trouvé l’arme du crime,
et cependant on a fouillé partout. Elle ne peut pourtant pa ’être volatilisée en fumée. Il n’a donc pu y avoir qu’un endroit
