     — Je suis désolé de vous faire partir, Jessie.
     — Oh ! ne vous tracassez pas pour ça, monsieur Olivaw !
répliqua-t-elle. Ce n’est pas à cause de vous que je sors ; j’a outes les semaines une réunion de jeunes filles dont j ’occupe, et elle a justement lieu ce soir. Allons, viens, Ben !
     Mais le garçon ne voulait rien entendre, et il maugréa :
     — Je voudrais bien savoir pourquoi il faut que j’y aille ! J e les dérangerai pas si je reste ! Ah, la barbe !
     — Allons, ça suffit maintenant ! Fais ce que je te dis !
     — Alors, emmène-moi au moins avec toi !
     — Non. Moi, je vais avec des amies, et toi, tu vas retrouver...
     La porte se referma sur eux.
     Le moment fatidique était enfin venu, ce moment que Bale ’avait cessé de retarder ; il avait commencé par vouloi xaminer le robot et se rendre compte de ce qu’il était ; puis il  vait eu le retour à l’appartement, et enfin le dîner. Mais,
maintenant que tout était terminé, il n’y avait plus moyen d etarder l’échéance. Il fallait enfin aborder le problème d eurtre, des complications interstellaires, et de tout ce qu ouvait en résulter pour lui-même, soit un avancement, soit un isgrâce. Le pire, c’était qu’il ne voyait aucun autre moye ’attaquer le problème qu’en cherchant une aide auprès d obot lui-même. Il tambourina nerveusement sur la table, qu essie n’avait pas repliée contre le mur.
     — Sommes-nous sûrs de ne pas être entendus ? dit R.
Daneel.
     Baley le regarda, très surpris, et répliqua :
     — Personne ne se permettrait de chercher à voir ou à
entendre ce qui se passe dans l’appartement d’autrui !
     — Ah ! On n’a donc pas l’habitude d’écouter aux portes ?
     — Non, Daneel. Cela ne se fait pas... pas plus qu’on n egarde dans l’assiette des gens quand ils mangent...
     — Pas plus qu’on ne commet d’assassinats ?
     — Comment ?
     — Oui. C’est contraire à vos usages de tuer, n’est-ce pas,
Elijah ?
     Baley sentit la colère le gagner.
tendance anti-robot, mais vous ne trouverez pas de parti rganisés qui préconisent de tels actes de violence.
     — Pas ouvertement, sans doute.
     — Si même il existe une organisation secrète dont le but es e détruire les robots et les ateliers qui les construisent, ce ens ne seraient pas assez stupides pour ne pas comprendre qu a pire des erreurs à commettre serait d’assassiner un Spacien.
Pour moi, il semble beaucoup plus vraisemblable de penser qu ’est un déséquilibré qui a fait le coup.
     Après avoir écouté soigneusement, R. Daneel, répliqua :
     — A mon avis, il y a un fort pourcentage de probabilité ontre la thèse du criminel isolé et fanatique. La victime a été
trop bien choisie, et l’heure du crime trop bien calculée, pou u’on puisse attribuer le meurtre à d’autres auteurs qu’à u roupe de terroristes ayant soigneusement préparé leur coup.
     — Il faut, pour que vous disiez cela, que vous soyez e ossession de plus de renseignements que je n’en ai moi-même.
Alors, sortez-les !
     — Vous usez d’expressions un peu obscures pour moi, mai e crois que je vous ai tout de même compris. Il va falloir que j ous explique un peu certains éléments du problème. Tou ’abord, je dois vous dire que, vu de Spacetown, l’état de elations avec la Terre est fort peu satisfaisant.
     — Je dirai qu’elles sont tendues, murmura Baley.
     — Je crois savoir qu’au moment de la fondation d pacetown, mes compatriotes ont, pour la plupart, tenu pou ssuré que les Terriens étaient décidés à adopter le principe de ociétés intégrées, dont l’application a donné de si bon ésultats dans les Mondes Extérieurs. Même après les premières
émeutes, nous avons pensé qu’il s’agissait seulement d’un éaction provisoire des Terriens, surpris et choqués par l ouveauté de cette conception. Mais la suite des événements  rouvé que tel n’était pas le cas. Malgré la coopération effectiv u gouvernement de la Terre et de ceux de vos villes, l ésistance aux idées nouvelles n’a jamais cessé, et les progrè éalisés ont été très lents. Naturellement, cet état de choses  ausé de graves soucis à notre peuple.
     — Par pur altruisme, j’imagine, dit Baley.

que celle des cinquante Mondes Extérieurs réunis excède à
peine cinq milliards et demi. Nos compatriotes, en particulier l r Sarton...
     — C’était un savant ?
     — Oui, un spécialiste des questions de sociologie,
particulièrement celles concernant les robots : il étai xtrêmement brillant.
     — Ah, vraiment ? Continuez.
     — Comme je vous le disais, le Dr Sarton et d’autre ersonnalités comprirent que Spacetown – et tout ce que cett ille représente – ne pouvait pas subsister longtemps, si de dées comme celles que je viens de vous exposer continuaient à
se développer, en puisant leur raison d’être dans nos échec ontinuels. Le Dr Sarton sentit que l’heure était venue de fair n suprême effort pour comprendre la psychologie du Terrien.
Il est facile de dire que les peuples de la Terre sont par natur onservateurs, et de parler en termes méprisants des
« indécrottables Terriens », ou de la « mentalité insondable de opulations terrestres » ; mais cela ne résout pas le problème.
Le Dr Sarton déclara que de tels propos ne prouvaient qu’un hose, l’ignorance de leurs auteurs, et qu’il est impossibl ’éliminer le Terrien au moyen d’un slogan ou avec du bromure.
Il affirma que les Spaciens désireux de réformer la Terr evaient renoncer à la politique isolationniste de Spacetown e e mêler beaucoup plus aux Terriens ; ils devraient vivre comm ux, penser comme eux, concevoir l’existence comme eux.
     — Les Spaciens ? répliqua Baley. Impossible.
     — Vous avez parfaitement raison, reprit R. Daneel. En dépi e ses théories, le Dr Sarton ne put jamais se décider à pénétre ans une de vos villes. Il s’en sentait incapable. Il n’aurai amais pu endurer ni leur énormité ni les foules qui le euplent. Si même on l’avait contraint d’y venir, sous la menac ’une arme à feu, vos conditions intérieures d’existence lu uraient paru tellement écrasantes qu’il n’aurait jamais réussi à
découvrir les vérités intérieures qu’il cherchait à comprendre.
     — Mais voyons, demanda Baley, comment admettre cett dée fixe des Spaciens concernant nos maladies ? Ne l’oubliez
les modèles si primitifs et si médiocres que j’ai vus dans l agasin de chaussures. Tous vos robots sont-ils ainsi faits ?
     — Plus ou moins, dit Baley. Vous en désapprouve ’emploi ?
     — Bien entendu. Comment faire admettre qu’une auss rossière parodie de l’être humain puisse prétendre à quelque
égalité intellectuelle avec l’homme ? Vos usines ne peuvent-elle ien construire de mieux ?
     — Je suis convaincu que si, Daneel. Mais je crois que nou référons savoir si nous avons ou non affaire à un robot.
     Ce disant, il regarda son interlocuteur droit dans les yeux ;
ils étaient brillants et humides, comme ceux d’un homme, mai aley eut l’impression que leur regard était fixe, et n’avait pa ette mobilité que l’on trouve chez l’homme.
     — J’espère qu’avec le temps, dit R. Daneel, je parviendrai à
comprendre ce point de vue.
     Pendant un court instant, Baley eut l’impression que cett éponse n’était pas dénuée de sarcasme ; mais il chassa vit ette pensée.
     — De toutes manières, reprit R. Daneel, le Dr Sarton avai lairement compris que tout le problème consistait à trouver l ormule adéquate combinant C/Fe.
     — C/Fe ? Qu’est-ce que c’est que ça ?
     — Tout simplement les symboles chimiques du carbone e u fer, Elijah. Le carbone est l’élément de base de la vi umaine, et le fer est celui de la vie des robots. Il devient facil e parler de C/Fe, quand on désire exprimer une forme d ulture qui puisse combiner au mieux les propriétés des deux
éléments, sur des bases égales et parallèles.
     — Ah ! fit Baley. Mais, dites-moi, comment écrivez-vous c ymbole C-Fe ? Avec un trait d’union ?
     — Non, Elijah, avec une barre en diagonale. Elle signifie qu i l’un ni l’autre des éléments ne prédomine, et qu’il s’agit d’u élange des deux, sans qu’aucun ait la priorité.
     Malgré lui, Baley ne put s’empêcher de s’avouer qu’il étai rès intéressé par ce que lui disait R. Daneel. L’instruction qu ’on donnait couramment aux jeunes Terriens ne comportait à
peu près aucun renseignement sur l’histoire et la sociologie des

le tue, et il s’en va comme il était venu. Eh bien, je ne vois pa ela. L’entrée de Spacetown est, bien entendu, gardée ?
     — En effet, dit R. Daneel. Je crois pouvoir affirmer qu’aucu errien ne peut franchir subrepticement l’entrée du territoire.
     — Alors, vous voilà bien avancé !
     — Nous serions certainement dans une troublante impasse,
Elijah, s’il n’y avait, pour venir de New York à Spacetown, que l hemin de l’express.
     Baley, songeur, observa attentivement son associé.
     — Je ne vous suis pas, dit-il. Il n’y a pas d’autre voie d ommunication entre les deux villes que celle-là, voyons !
     — Il n’y en a pas d’autre directe, en effet, répondit R.
Daneel, qui, après avoir un moment gardé le silence, ajouta :
Vous ne voyez toujours pas où je veux en venir, n’est-ce pas ?
     — Absolument pas. Je me demande à quoi vous faite llusion.
     — Eh bien, sans vouloir vous offenser, je vais tâcher d ’expliquer. Voudriez-vous me donner du papier et u rayon ?... Merci. Alors, suivez-moi bien, Elijah. Je trace ici u arge cercle qui va représenter la ville de New York ; Puis, e oici un autre plus petit, que je dessine tangent au premier, e ui figurera Spacetown. Au point de tangence des deu irconférences, je trace une flèche que je désigne sous le nom d arrière. Ne voyez-vous aucun autre moyen de fair ommuniquer les deux cercles ?
     — Non, bien sûr ! Il n’en existe pas !
     — Dans une certaine mesure, dit le robot, je suis content d ous entendre parler ainsi, car cela confirme ce que l’on m’ ppris sur la mentalité des Terriens et leur méthode d aisonnement. Cependant, si la barrière est l’unique point d ontact direct entre les deux zones, il n’en est pas moins vra ue New York et Spacetown donnent, l’une et l’autre, et dan outes les directions, sur la campagne. Il est donc possible à u errien de quitter la ville par une de ces nombreuses sortie xistantes, et de gagner Spacetown par la campagne, san u’aucune barrière ne l’arrête.
     — Par la campagne ?
     — Oui.

discussion de ce plan ; naturellement, le meurtre a arrêté,
provisoirement du moins, la mise en œuvre de ces projets ; et l résence de votre chef dans Spacetown, à ce moment même,  endu toute la situation plus difficile et plus embarrassante, no eulement pour les Terriens, mais également pour les Spaciens.
Mais ce n’est pas cela que j’avais commencé à vous raconter.
Quand le commissaire principal est arrivé, nous lui avons dit :
« L’assassin a dû venir en traversant la campagne. » Et, tou omme vous, il nous a répondu : « Impossible ! » ou peut-être :
« Impensable ! » Comme vous pouvez l’imaginer, il étai ouleversé, et peut-être son émotion l’a-t-elle empêché de saisi e point essentiel. Quoi qu’il en soit, nous avons exigé qu’i rocède, presque sur-le-champ, à toutes les vérification usceptibles de nous éclairer sur la valeur de cette hypothèse.
     Baley songea aux lunettes cassées du commissaire, et, a ilieu même de ses sombres pensées, il ne put se défendre d’u éger sourire. Pauvre Julius ! Oui, cela ne pouvait faire de doute,
il devait être bouleversé ! Bien entendu, Enderby n’avait pa rouvé le moindre moyen d’expliquer la situation au rgueilleux Spaciens, car ceux-ci considéraient tout éfectuosité physique comme une tare particulièremen hoquante, inhérente à la race des Terriens, et due au fait qu elle-ci n’était pas génétiquement sélectionnée. Au surplus,
toute explication donnée dans ce domaine lui aurait aussitôt fai erdre la face, et le commissaire principal Julius Enderby n ouvait à aucun prix se permettre cela. Aussi bien, les Terrien evaient se tenir les coudes à tous points de vue, et Baley s romit de ne rien révéler au robot sur la myopie d’Enderby.
     Cependant, R. Daneel reprit son exposé :
     — L’une après l’autre, toutes les sorties de la ville ont été
inspectées. Savez-vous combien il y en a, Elijah ?
     Baley secoua la tête, et dit, au hasard :
     — Une vingtaine ?...
     — Cinq cent deux.
     — Quoi ?
     — Primitivement, il y en avait beaucoup plus, mais il n’e ubsiste que cinq cent deux utilisables. Votre ville a grandi
     — Moi pas, dit R. Daneel. Le commissaire principal nous  ait le plus grand éloge de votre loyauté et de vos capacités.
     — Il est vraiment trop bon ! répliqua Lije ironiquement, tou n se disant : « Pauvre Julius ! Il a du remords à mon égard, et i e donne du mal... »
     — Nous ne nous en sommes pas rapportés entièrement à
lui, reprit le robot. Nous avons examiné votre dossier. Vou ous êtes ouvertement opposé à l’usage des robots dans votr ervice.
     — Oh, oh ! Et vous avez une objection à formuler là-dessus ?
     — Pas la moindre. Il est bien évident que vous avez le droi ’avoir une opinion. Mais votre prise de position nous  ontraints à étudier de très près votre profil psychologique. E ous savons que, malgré votre profonde antipathie pour le obots, vous travaillerez avec l’un d’eux si vous considérez qu el est votre devoir. Vous avez un sens extraordinairement élevé
de la loyauté, et vous êtes extrêmement respectueux d ’autorité légale. C’est exactement ce qu’il nous faut, et l ommissaire Enderby vous a bien jugé.
     — Vous n’éprouvez aucun ressentiment, du fait de mo ntipathie pour les robots ?
     — Du moment qu’elle ne vous empêche pas de travaille vec moi, ni de m’aider à accomplir la tâche que l’on m’ ssignée, quelle importance peut-elle avoir ?
     Baley en resta interloqué, et il répliqua, agressivement :
     — A la bonne heure ! J’ai donc passé avec succès l’examen !
Eh bien, parlons un peu de vous, maintenant ! Qu’est-ce qu ous qualifie pour faire le métier de détective ?
     — Je ne vous comprends pas.
     — Vous avez été dessiné et construit pour rassembler de enseignements. Vous êtes un sosie d’homme, chargé de fourni ux Spaciens des éléments précis sur la vie des Terriens.
     — N’est-ce pas un bon début, pour un enquêteur, Elijah, qu e rassembler des renseignements ?
     — Un début, peut-être. Mais une enquête exige bien autr hose que cela.
     — J’en suis convaincu. Et c’est pourquoi on a procédé à u églage spécial de mes circuits.

