     — Est-ce que... est-ce que c’est le robot ?...
     Elle leva une main devant ses yeux et s’arracha des bras d aley, puis, respirant profondément, elle finit par répéter, e ’efforçant de sourire :
     — C’est bien vous n’est-ce pas ?
     — Oui, Jessie, fit R. Daneel.
     — Ca ne vous fait rien que je vous traite de robot ?
     — Mais non, Jessie, puisque c’est ce que je suis !
     — Et moi, ça ne me fait rien qu’on me traite d’imbécile,
d’idiote et de complice d’agitateurs, parce que c’est ce que j uis.
     — Jessie ! gémit Baley.
     — A quoi bon me taire, Lije ? reprit-elle. Mieux vaut qu’i oit au courant, puisqu’il est ton associé. Moi, je ne peux pa ivre avec ce secret qui m’écrase. Depuis hier, je vis u auchemar. Ca m’est égal d’aller en prison. Ca m’est égal d’êtr éclassée et de vivre comme les chômeurs, de levure et d’eau.
Tout m’est égal. Mais tu ne les laisseras pas faire, Lije, n’est-c as ?... Tu ne les laisseras pas me faire du mal ? J’ai... j’a eur !...
     Baley lui caressa l’épaule et la laissa pleurer, puis il dit à R.
Daneel :
     — Elle n’est pas bien. Nous ne pouvons la garder ici. Quell eure est-il ?
     — 14 h 45, répliqua le robot automatiquement, sans mêm onsulter de montre.
     — Le commissaire principal peut rentrer d’un moment à
l’autre. Commandez une voiture, Daneel, et nous parlerons d out cela sur l’autoroute.
     — Sur l’autoroute ! s’écria Jessie en redressant vivement l ête. Oh ! non, Lije !
     — Allons, Jessie ! fit-il du ton le plus apaisant qu’il pu rendre. Ne déraisonne pas ! Dans l’état où tu es tu ne peux pa ller sur l’express. Sois gentille, fais un effort et calme-toi, san uoi nous ne pourrons même pas traverser la salle voisine. Si t eux, je vais te chercher un peu d’eau.
     Elle essuya son visage avec un mouchoir trempé et dit,
d’une voix lamentable :

     L’opération avait duré plus de la seconde annoncée, mais i n avait fallu moins de quinze pour la mener à bien. Baley l’avai ourtant trouvée interminable, et ce fut d’un ton nerveux qu’i it à sa femme :
     — Allons, viens maintenant !
     Elle eut à peine le temps de remettre les objets dans so ac, que déjà le détective l’entraînait hors du bureau.
     Dès qu’ils eurent atteint un embranchement absolumen ésert de l’autoroute, Baley arrêta la voiture, et, se tournant ver on épouse, il lui demanda :
     — Alors, Jessie, de quoi s’agit-il ?
     Depuis leur départ de l’Hôtel de Ville, la jeune femme étai emeurée impassible ; mais son calme commença à
l’abandonner, et elle regarda tour à tour d’un air éperdu so ari et R. Daneel, sans prononcer une parole.
     — Allons, Jessie ! reprit Baley. Je t’en prie, dis-nous ce qu u as sur le cœur. As-tu commis un crime ? Un véritabl rime ?...
     — Un crime ? répéta-t-elle en secouant la tête, comme si ell e comprenait pas la question.
     — Voyons Jessie, reprends-toi ! Pas de simagrées, veux-tu ?
Réponds-moi simplement oui ou non. As-tu... as-tu tué
quelqu’un ?
     L’égarement de Jessie fit place à l’indignation.
     — Qu’est-ce qui te prend, Lije ? s’écria-t-elle.
     — Réponds-moi oui ou non.
     — Eh bien, non, bien sûr !
     Baley sentit la barre qui pesait sur son estomac deveni oins dure.
     — Alors, quoi ? reprit-il. As-tu volé quelque chose ? As-t alsifié tes comptes au restaurant ? As-tu attaqué quelqu’un ?
As-tu détérioré du matériel ?... Allons, parle !
     — Je n’ai... je n’ai rien fait de précis... enfin, rien dans l enre de ce que tu viens de dire !... Ecoute, Lije, fit-elle e egardant autour d’elle, est-il bien nécessaire de rester ici ?
     — Oui, jusqu’à ce que tu nous aies répondu. Alors,
commence par le commencement. Qu’est-ce que tu es venue m ire ?

    — Quoi qu’il en soit, reprit-elle, Lizzy parlait tout le temp ’un certain jour qui ne manquerait pas d’arriver. En prévisio e ce jour, il fallait se tenir les coudes. Elle disait que c’était l aute des Spaciens, qui tenaient à maintenir la Terre dans un
état de faiblesse et de décadence. La décadence, c’était un de se rands mots. Elle examinait les menus que je préparais pour l emaine suivante, et déclarait avec mépris : « Décadent !
Décadent ! » Jane Myers l’imitait à la perfection et nous faisai ourir de rire à la cuisine. Quant à Elisabeth, elle répétait san e lasser qu’un jour viendrait où nous détruirions les Cités, où
nous retournerions à la terre, et où nous réglerions leur compte
à ces Spaciens, qui essaient de nous enchaîner pour toujour ux Cités en nous imposant leurs robots. Mais elle n’appelai amais ceux-ci des robots : elle disait que c’était des monstre écaniques sans âme. Pardonnez-moi de répéter le terme,
Daneel.
    — Je ne connais pas la signification de cette expression,
Jessie ; mais, de toute façon, soyez sûre que vous êtes excusée.
Continuez, je vous prie.
    Baley s’agita nerveusement sur son siège. C’était une vrai anie de Jessie, que de ne jamais pouvoir raconter une histoir ans tourner d’abord autour du sujet, quelles que fussen ’importance ou l’urgence de celui-ci.
    — Quand Elisabeth parlait ainsi, continua-t-elle, elle voulai oujours nous faire croire que beaucoup de gens participaient à
ce mouvement. Ainsi, elle disait : « A la dernière réunion... », e uis elle s’arrêtait, et me regardait, moitié fière et moitié
craintive. Elle aurait voulu sans doute que je l’interroge à c ujet, ce qui lui aurait permis de prendre des airs importants ;
mais, en même temps, elle avait sûrement peur que je lui caus es ennuis. Bien entendu, je ne lui ai jamais posé une seul uestion : je ne voulais pour rien au monde lui faire ce plaisir.
De toute façon, Lije, notre mariage a mis fin à tout cela, jusqu’à
ce que...
    Elle s’arrêta court.
    — Allons, continue, Jessie ! dit Baley.
    — Est-ce que tu te rappelles, Lije, reprit-elle, la discussio ue nous avons eue autrefois, à propos... à propos de Jézabel ?

métier et mes opinions personnelles étaient deux chose omplètement distinctes. Alors elle a fini par me répondre :
« Bon ! Eh bien, j’en parlerai à quelqu’un. » Un mois plus tard,
elle est venue me voir, et elle m’a dit : « C’est d’accord, vou ouvez venir. » Et depuis cette époque-là, j’ai toujours assisté
aux réunions.
     — Et tu ne m’en as jamais parlé ! fit Baley,
douloureusement.
     — Je t’en demande pardon, Lije ! murmura-t-elle, d’un oix tremblante.
     — Ca ne sert à rien, Jessie, de me demander pardon. Ce qu’i aut maintenant, c’est me dire ce que c’était que ces réunions. E ’abord, où avaient-elles lieu ?
     Il commençait à se sentir moins oppressé, moin ouleversé. Ce qu’il avait essayé de croire impossible se révélai u contraire la vérité, une vérité évidente, indubitable. Dans u ens, il éprouva un soulagement à voir se dissiper se ncertitudes.
     — Justement ici, répondit-elle. Ici même !
     — Qu’est-ce que tu dis ? Là où nous sommes ?
     — Je veux dire : sur l’autoroute. C’est pour ça que je n oulais pas que nous y venions, tout à l’heure. C’est un endroi rès commode pour se réunir !
     — Combien étiez-vous ?
     — Je ne sais pas exactement. Soixante, soixante-dix peut-
être... Ca se passait sur un embranchement généralemen ésert. On y apportait des pliants et des rafraîchissements.
Quelqu’un faisait un discours, la plupart du temps pour décrir a vie merveilleuse qu’on menait autrefois, et pour annonce u’un jour viendrait où l’on se débarrasserait des monstres,
c’est-à-dire des robots, et aussi des Spaciens. Ces discours
étaient en réalité assez ennuyeux, parce que c’étaient toujour es mêmes. On se bornait à les endurer. Ce qui nous faisait l lus plaisir, c’était de nous retrouver tous et de nous figurer qu ous faisions quelque chose d’important. Nous nous jurion idélité par des serments solennels, et nous convenions d ignes secrets par lesquels nous nous reconnaîtrions les uns le utres en public.

arrêteraient les usines. Cela obligerait le gouvernement à
supprimer les robots et à exiger que les Spaciens retournen ’où ils sont venus. J’ai toujours pensé que c’étaient des parole n l’air, et puis voilà que cette affaire a commencé... je veux dir on association avec Daneel. Alors, on a dit : « C’est maintenan u’il faut agir ! On va faire un exemple, qui arrêtera ne ’invasion des robots. » Les femmes en ont parlé aux Toilettes,
sans savoir qu’il s’agissait de toi, Lije. Mais moi, je m’en sui outée, tout de suite.
     Sa voix se brisa, et Baley lui dit, doucement :
     — Mais voyons, Jessie, c’était de l’enfantillage ! Tu vois bie ue c’étaient des commérages de femmes, et qu’il ne s’est rie assé du tout !
     — Ah, je ne sais pas ! dit-elle. J’ai eu si peur, si peur ! Je m uis dit : « Je fais partie du complot. Si on tue quelqu’un, si o étruit quelque chose, Lije va se faire tuer, Bentley aussi peut-
être, et ce sera ma faute, et il faudra que j’aille en prison !... »
     Elle s’effondra en sanglotant sur l’épaule de Baley, qui l aintint serrée contre lui, et, pinçant les lèvres, regard onguement R. Daneel ; celui-ci, ne manifestant pas la moindre
émotion, observait calmement la scène.
     — Et maintenant, Jessie, dit son mari, je voudrais que t éfléchisses un peu. Qui était le chef de ton groupe ?
     Elle se calma petit à petit, et tamponna ses yeux avec so ouchoir.
     — Il y avait un nommé Joseph Klemin, mais, en réalité, i ’avait aucune autorité : il était petit, un mètre soixante-cin nviron, et je crois que, dans sa famille, on lui menait la vi ure. Je ne pense pas qu’il soit dangereux. Tu ne vas pa ’arrêter, Lije, sur mon témoignage ? s’écria-t-elle, confuse e ourmentée.
     — Pour l’instant, je n’ai pas l’intention d’arrêter qui que c oit. Comment Klemin recevait-il des ordres ?
     — Je n’en sais rien.
     — Y avait-il des étrangers à ces réunions, des gen mportants venant d’un comité central ?
     — Quelquefois, il y avait des orateurs qui venaient faire de iscours, mais pas souvent, deux ou trois fois par an.

à domicile, et je te préviens que les abords de l’appartemen eront surveillés par la police.
     — Et toi, Lije, que vas-tu faire ?
     — Ne te fais pas de souci pour moi. Je ne cours aucu anger.
     — Mais combien de temps ça va-t-il durer ?
     — Je n’en sais rien. Peut-être un ou deux jours seulement,
répondit-il, sans mettre beaucoup de conviction dans c ronostic.
     Quand Baley se retrouva seul sur l’autoroute avec R. Daneel,
il demeura longtemps silencieux, réfléchissant profondément.
     — J’ai l’impression, finit-il par dire, que nous nous trouvon n présence d’une organisation comprenant deux échelon istincts. Tout d’abord, à la base, des groupes sans programm ’action nettement défini, et dont l’objet essentiel consiste à
servir de masse, sur laquelle on puisse s’appuyer
éventuellement pour faire un coup de force. D’autre part, une
élite bien moins nombreuse, qui se consacre à la réalisation d’u lan mûrement concerté. C’est ce petit groupe d’élite qu’il nou aut découvrir. Nous pouvons laisser de côté les conspirateur ’opérette dont Jessie nous a parlé.
     — Tout cela va de soi, sans doute, dit R. Daneel, à l ondition que nous puissions croire sur parole le récit de Jessie.
     — Pour ma part, répliqua sèchement Baley, j’estime qu’ell ous a dit la vérité.
     — Et vous avez apparemment raison. Rien dans se éactions cérébrales n’indique, en effet, que pathologiquemen lle soit prédisposée à mentir.
     — J’ai la prétention de connaître ma femme, dit Baley d’u ir offensé, et je sais qu’elle ne ment jamais. Je ne vois don ucun intérêt à ce que son nom figure dans le rapport que nou erons sur l’enquête. C’est bien entendu, n’est-ce pas, Daneel ?
     — Il en sera fait selon votre désir, répliqua tranquillement l obot, mais, dans ce cas, notre rapport ne sera ni complet n éridique.
     — C’est possible, mais cela ne fait rien. Elle est venue nou onner les renseignements qu’elle possédait, et la nommer
     — Je ne vous comprends pas très bien, répliqua R. Daneel.
Une volonté peut-elle vraiment ne pas être consciente ? Et dan e cas, les deux termes ne se contredisent-ils pas l’un l’autre ?
     Baley, dévisageant longuement le robot, désespéra d amais réussir à lui expliquer en quoi pouvait consister l ubconscient ; aussi préféra-t-il faire une digression.
     — Il faut vous dire, de plus, que la Bible joue un grand rôl ans la vie intellectuelle et dans les émotions des hommes,
Daneel.
     — Qu’est-ce que la Bible ?
     Sur le moment, la question surprit Baley ; mais aussitôt i ’étonna lui-même d’en avoir été décontenancé. Il savait for ien que la société spacienne était régie par une philosophi ssentiellement matérialiste, en sorte que R. Daneel ne pouvai as avoir plus de connaissances religieuses que les Spacien ux-mêmes.
     — La Bible, répliqua-t-il sèchement, est un livre sacré : l oitié de la population terrestre la vénère.
     — Je m’excuse, dit R. Daneel ; mais vous utilisez des terme ue je ne connais pas.
     — Un livre sacré est un livre que l’on respecte beaucoup. L ible contient de nombreux passages qui, convenablemen nterprétés, constituent une règle de vie ; et, aux yeux d eaucoup de gens, cette loi morale est celle qui peut le mieu ermettre à l’humanité d’accéder au bonheur.
     R. Daneel eut l’air de réfléchir à cette explication.
     — Est-ce que cette règle de vie est incorporée dans vos lois ?
demanda-t-il.
     — Il s’en faut de beaucoup, dit Baley. Elle ne se prête pas à
des applications légales. Elle exige que chaque individu s’ onforme spontanément, par le seul fait qu’il en éprouv ’impérieux besoin. C’est vous dire que, dans un sens, elle a plu e portée que toute loi humaine.
     — Plus de portée qu’une loi ? Cela aussi me parait être u ontresens, comme cette volonté inconsciente dont vous parlie out à l’heure.
     — Je crois, répliqua Baley en souriant finement, que l eilleure façon de vous faire comprendre de quoi il s’agit

     — Peu importe. C’était un crime, et, à l’époque de ce récit, il
était légalement puni de lapidation, c’est-à-dire qu’on jetait de ierres contre la coupable, jusqu’à ce qu’elle mourût.
     — Et cette femme était coupable ?
     — Oui.
     — Alors, pourquoi n’a-t-elle pas été lapidée ?
     — Aucun de ses accusateurs ne s’en est senti le droit, aprè e que Jésus leur avait déclaré. Cette histoire sert à démontre u’il y a quelque chose de plus fort que le sens et le goût de l ustice, tels qu’on vous les a inculqués, Daneel. L’homme es apable de grands élans de charité, et il peut aussi pardonner.
Ce sont là deux choses que vous ne connaissez pas.
     — Non, Elijah. On ne m’a pas appris ces mots-là.
     — Je le sais, murmura Baley. Je le sais bien !
     Il démarra brusquement et fonça à toute vitesse su ’autoroute, si vite qu’il se sentit pressé contre le dossier de so iège.
     — Où allons-nous ? demanda R. Daneel.
     — A l’usine de levure, pour obtenir la vérité du dénommé
Francis Clousarr, conspirateur.
     — Avez-vous une méthode particulière pour cela, Elijah ?
     — Non, pas moi, Daneel ! Pas précisément ! Mais vous, vou n avez une, et elle est très pratique !
     Ils se hâtèrent vers le but de leur enquête.
