profita pour observer avec intérêt les assistants qui venaient s ervir.
     — J’ai aidé à faire le punch, dit Jessie. Je peux vous certifie u’il est bon. En voulez-vous encore ?
     S’apercevant que son verre était vide, il sourit et accepta.
     Le visage de la jeune fille était ovale, mais pas précisémen oli, en raison de la grosseur du nez. Elle était de mise modest t avait des cheveux châtains et bouclés, qui formaient sur so ront une petite frange. Elle prit, elle aussi, un second verre d unch avec lui, et il se sentit plus détendu.
     — Ainsi, vous vous appelez Jessie ? dit-il. C’est un joli nom.
Voyez-vous une objection à ce que je vous appelle ainsi ?
     — Sûrement pas, puisque vous me le demandez. Savez-vou e quel prénom il est le diminutif ?
     — De Jessica ?
     — Vous ne devinerez jamais.
     — J’avoue que je donne ma langue au chat.
     — Eh bien, fit-elle en riant d’un air espiègle, c’est Jézabel...
     C’est à ce moment-là que son intérêt pour elle s’étai oudain accru. Il avait posé son verre, et demandé, très surpris :
     — Non, vraiment ?
     — Sérieusement. Je ne plaisante pas. C’est Jézabel. Cel igure sur toutes mes pièces d’identité. Mes parents aimaient c om-là.
     Elle était très fière de s’appeler ainsi, et cependant nul n essemblait moins qu’elle à une Jézabel.
     — C’est que, reprit Baley, fort sérieux, moi, je m’appell lie 2, figurez-vous.
     Mais elle ne vit dans ce fait rien d’étonnant.
     — Or, fit-il, Elie fut l’ennemi mortel de Jézabel.
     — Ah, oui ?
     — Oui, bien sûr. C’est dans la Bible.
     — Eh bien, je l’ignorais. Oh ! que c’est drôle ! Mais j’espèr ue cela ne veut pas dire que vous devrez toute votre vie êtr on ennemi mortel !
     2 Elijah = Elie. (N.d.T.)
     — C’est gênant de dîner chaque soir toute seule a estaurant communautaire.
     Baley était fatigué et énervé par une dure journée de travail.
     — Pourquoi donc est-ce gênant ? répliqua-t-il. Tu peux trè ien y rencontrer quelques célibataires sympathiques.
     — Bien sûr ! Est-ce que tu te figures, par hasard, Lije Baley,
que je ne suis pas capable de plaire aux gens ?
     Peut-être était-il exceptionnellement las ; ou bie essentait-il avec une amertume particulière la promotion à un lasse supérieure d’un de ses camarades d’école, Juliu nderby, alors que lui-même, Baley, marquait le pas ; peut-êtr ussi commençait-il à trouver agaçante la manie qu’avait Jessi e vouloir prendre des attitudes correspondant au nom qu’ell ortait, attendu qu’elle n’avait pas et n’aurait jamais l’air d’un ézabel. Toujours est-il qu’il lui répondit d’un ton mordant :
     — Je suis convaincu que tu es capable de plaire, mais je n rois pas que tu l’essaieras et je le regrette. Je voudrais qu’un ois pour toutes tu oublies ce diable de prénom, et que tu sois,
tout simplement, toi-même.
     — Je serai ce qui me plaît.
     — Jouer les Jézabel ne te mènera à rien, mon petit. Et si t eux savoir la vérité, laisse-moi te dire que ton nom ne signifi as du tout ce que tu t’imagines. La Jézabel de la Bible était une
épouse fidèle, et une femme de grande vertu, à en juger par se ctes. L’Histoire ne lui prête pas d’amants, elle ne créait pas d candales, et sa conduite n’eut rien d’immoral.
     Jessie, fort en colère, le dévisagea durement :
     — Ce n’est pas vrai. Je me souviens très bien de la phrase :
« Une Jézabel somptueusement parée. » Je sais ce que ça veu ire !
     — C’est possible, mais écoute-moi bien. Après la mort du ro hab, mari de Jézabel, son fils, Jéhoram, lui succéda. Or, l’u es généraux de son armée, nommé Jéhu, se révolta contre lui,
et l’assassina. Puis Jéhu galopa d’une traite jusqu’à Jesreel où l ieille reine-mère, Jézabel, résidait. Elle l’entendit venir, e omprit qu’il avait l’intention de l’assassiner. Avec autant d ierté que de courage, elle se maquilla et revêtit ses plus beau tours, de façon qu’il se trouvât en présence d’une reine

demeurer fidèle aux croyances de ses ancêtres : c’était un espri onservateur. Si la nouvelle foi relevait de concepts moraux plus
élevés, il faut bien reconnaître que l’ancienne offrait de plu ntenses émotions. Le fait que Jézabel ait mis à mort des prêtre e Jéhovah n’a rien d’extraordinaire ; en agissant ainsi, elle étai ien de son époque, car, en ce temps-là, c’était la méthode d rosélytisme couramment utilisée. Si tu as lu le Premier Livr es Rois, tu dois te rappeler que le prophète Elie, dont je port e nom, a mis un jour 850 prophètes de Baal au défi de fair escendre le feu du ciel ; ils n’y ont en effet pas réussi ; Elie  onc triomphé et, sur-le-champ, il a ordonné à la foule de ssistants de mettre à mort les 850 Baalites, ce qui fut fait.
     Jessie se mordit les lèvres et répliqua :
     — Et que dis-tu de l’histoire de la vigne de Naboth, Lije ?
Voilà un homme qui ne gênait personne, mais qui refusait d endre sa vigne au roi. Alors, Jézabel s’est arrangée pour que d aux témoins viennent accuser Naboth d’avoir proféré de lasphèmes, ou quelque chose de ce genre.
     — Il est écrit qu’il avait blasphémé contre Dieu et contre so oi, dit Baley.
     — Oui ; alors, on a confisqué ses biens, après l’avoir mis à
mort.
     — On a eu tort. Bien entendu, de nos jours, on aurait trouvé
très facilement une solution à l’affaire Naboth. Si la ville, ou u es Etats de l’Epoque Médiévale, avait eu besoin du domain ppartenant à Naboth, un tribunal aurait prononcé so xpropriation ; il l’aurait même expulsé au besoin, en lu ccordant l’indemnité qu’il aurait jugée équitable. Mais le ro hab ne disposait pas de solution de ce genre. Et cependant,
celle que choisit Jézabel fut mauvaise. Sa seule excuse fu u’Ahab, malade, se tourmentait beaucoup au sujet de cett ropriété ; c’est pourquoi sa femme fit passer son amou onjugal avant le respect des biens de Naboth. Je maintien onc ce que je t’ai déjà dit d’elle. Elle était le modèle même de l idèle épouse...
     Jessie, le visage empourpré de colère, se rejeta en arrière e ’écria :
     — Tu me dis ça par pure méchanceté et par rancune !

de la paie de Jessie, et peu de chances de se voir lui-mêm asser prochainement de la classe des employés à celle de adres, il lui fallait exécuter chez lui du travail supplémentaire.)
De quoi parles-tu ?
    — Je veux dire que, si c’est un garçon, que penserais-tu d entley comme prénom ?
    Baley fit un peu la moue et dit :
    — Bentley Baley ?... Ne trouves-tu pas que les deux noms s essemblent beaucoup ?
    — Je ne sais pas... C’est une idée que j’ai eue ! D’ailleurs l etit pourra, plus tard, se choisir lui-même un surnom si cela lu onvient.
    — Eh bien, si cela te plaît, moi, je suis d’accord.
    — Tu en es bien sûr ? Peut-être préfères-tu l’appeler Elie ?
    — Pour qu’on y ajoute Junior ? Je ne trouve pas que ce soi ne bonne solution. S’il en a envie, il pourra lui-même appele lus tard son fils Elie.
    — Evidemment ! répliqua-t-elle. Mais... mais il y a un autr nconvénient.
    — Ah ! fit-il après un bref silence. Lequel ?
    Elle ne le regarda pas dans les yeux, mais lui dit, avec un ntention non dissimulée :
    — Bentley n’est pas un prénom biblique, n’est-ce pas ?
    — Non, dit-il, certainement pas.
    — Alors, c’est parfait. Je ne veux pas de prénom biblique.
    Jamais plus, depuis lors, Jessie ne fit la moindre allusion à
ce genre de sujet, et, le soir où son mari ramena chez lui le robo aneel Olivaw, il y avait plus de dix-huit ans qu’ils étaien ariés, et leur fils Bentley, dont le surnom restait encore à
trouver, venait d’atteindre sa seizième année.
    Baley s’arrêta devant la grande porte à deux battants, su aquelle brillaient en grosses lettres les mots : TOILETTES -
HOMMES ; tandis qu’en dessous figurait, en lettres moin mportantes, l’inscription : SUBDIVISIONS IA - IE. Enfin, juste au-
dessous de la serrure, il était indiqué en petits caractères : « E as de perte de la clef, prévenir aussitôt 27-101-51. »
    Un homme les dépassa rapidement, introduisit dans l errure une petite clef en aluminium, et pénétra dans la salle. Il

     Il montra ses paumes, qu’il tendit devant lui. Elles étaien oses et potelées, et leur peau se plissait très naturellement.
Elles portaient tous les signes du travail le plus méticuleux, l lus perfectionné ; et Baley les trouva aussi propres qu’il étai ésirable.
     — Il y a un lavabo dans l’appartement, vous savez, répondit-
il.
     Il dit cela sans y attacher d’importance : à quoi bon s anter devant un robot ? Mais celui-ci répliqua :
     — Je vous remercie pour votre amabilité, mais j’estime que,
d’une manière générale, il vaudrait mieux que je me serve de ce oilettes. Si je dois vivre quelque temps avec vous autre erriens, je crois qu’il faut que j’adopte le plus grand nombr ossible de vos coutumes et de vos manières de faire.
     — Eh bien, alors, venez !
     L’animation joyeuse de cette pièce brillamment éclairé ormait un contraste frappant avec l’agitation fébrile de la ville ;
mais, cette fois-ci, Baley n’en eut même pas conscience. I urmura à Daneel :
     — Ca va me prendre environ une demi-heure. Attendez-mo à !
     Il avait déjà fait quelques pas, quand il revint pour ajouter :
     — Et surtout ne parlez à personne, ne regardez personne !
Pas un mot, pas un geste ! C’est l’usage !
     Il jeta autour de lui un regard craintif, pour s’assurer qu eur conversation n’avait pas été remarquée et ne suscitait pa e réactions scandalisées. Heureusement personne ne s rouvait là et, après tout, ce n’était encore que l’antichambre de oilettes.
     Il se hâta, à travers les douches communes, jusqu’au abines personnelles. Il y avait maintenant cinq ans qu’on lui e vait affecté une : elle était assez spacieuse pour contenir un ouche, une petite buanderie, et quelques autres appareil anitaires. Elle comportait même un petit écran de télévision.
     « C’est une sorte d’annexe de l’appartement », avait-il dit,
en plaisantant, quand on lui avait affecté cette douche privée.
Mais maintenant, il lui arrivait souvent de se demande omment il supporterait de se trouver ramené aux conditions

     — Non, fit Baley, d’un ton lamentable. Il est... complètement
étranger à mon service, et même à New York.
     — Comment dois-je le traiter ?
     — Comme n’importe quel autre collègue, voilà tout !...
     Il lui répondit ces mots avec si peu de conviction qu’elle l évisagea brusquement, en murmurant :
     — Qu’est-ce qui ne va pas ?
     — Tout va très bien ! Allons, chérie, retournons au salo inon cela va commencer à paraître bizarre !
      Lije Baley se demanda soudain si l’organisation d ’appartement n’allait pas être délicate à régler. Jusqu’à ce nstant même, il ne s’était pas fait de souci à ce sujet. En fait, i vait toujours éprouvé une certaine fierté de ses trois pièces ; l alon, par exemple, était vaste et mesurait cinq mètres sur six. I  avait un placard dans chaque chambre ; une des principale analisations d’air passait à proximité immédiate. Il en résultai e temps en temps un petit vrombissement, mais cela offrait, e evanche, les immenses avantages d’une températur dmirablement contrôlée, et d’un air bien conditionné. De plus,
ce logement se trouvait tout près des Toilettes, ce qui, bie ntendu, était très pratique.
      Mais, en voyant assis, chez lui, cette créature provenan ’un Monde Extérieur, Baley ne fut plus aussi satisfait de s emeure ; elle lui parut médiocre, et il lui sembla qu’ils y étaient
à l’étroit.
     Cependant, Jessie lui demanda, en affectant une gaieté pa rès naturelle :
     — Avez-vous dîné, monsieur Olivaw et toi, Lije ?
     — Ah ! tu fais bien d’en parler ! répliqua-t-il vivement. Ca e voulais justement te dire que Daneel ne prendra pas ses repa vec nous. Mais moi, je mangerai volontiers quelque chose.
     Jessie accepta sans difficulté la chose ; en effet, les ration limentaires, fort peu abondantes, étaient soumises à u ontrôle tellement strict que, entre gens bien élevés, il étai ’usage de refuser toute hospitalité. C’est pourquoi elle dit a ouveau venu :
     — J’espère, monsieur Olivaw, que vous voudrez bien nou xcuser de dîner. Lije, Bentley et moi, nous prenons en général

     Mais là n’était pas la question, et Baley, préoccupé de l ituation, songea aux femmes des Mondes Extérieurs, telles, e out cas, que les documentaires cinématographiques le résentaient ; elles étaient, comme les hommes, grandes,
minces, et élancées, et c’était certainement à ce type de femm ue R. Daneel devait être habitué.
     Pourtant, il ne semblait aucunement déconcerté, ni par l onversation ni par l’aspect de Jessie. Continuant à discuter d eurs noms, il dit à la jeune femme :
     — Etes-vous bien sûre que je doive vous appeler ainsi ?
Jessie me semble un diminutif familier, dont l’usage est peut-
être réservé à vos intimes, et il serait sans doute plus correct d ous appeler par votre prénom ?
     Jessie, qui était en train de retirer d’un papier en cellophan a ration du dîner, affecta de s’absorber dans sa tâche, e épondit d’une voix plus dure :
     — Non, simplement Jessie. Tout le monde m’appelle ainsi ;
je n’ai pas d’autre nom.
     — Eh bien, entendu, Jessie !
     La porte s’ouvrit et un jeune homme pénétra ave récaution dans l’appartement. Il aperçut presque aussitôt R.
Daneel, et, ne sachant que penser, il demanda :
     — Papa ?
     — Je vous présente mon fils, Bentley, dit Lije d’un ton pe nthousiaste. Ben, ce monsieur est mon confrère, Danee livaw.
     — Ah ! c’est ton associé, papa ? Enchanté, monsieu livaw ! Mais, dis-moi, papa, ajouta le garçon dont les yeu rillaient de curiosité, qu’est-ce qui s’est donc passé dans c agasin de chaussures ? La radio...
     — Ne pose donc pas tout le temps des questions, Ben !
répliqua durement Baley.
     Bentley fit la moue et regarda sa mère, qui lui fit signe de s ettre à table, en lui disant :
     — As-tu fait ce que je t’ai dit, Bentley ?
     Ce disant, elle lui passa tendrement la main dans le heveux, qu’il avait aussi bruns que ceux de son père. Il étai resque aussi grand que lui, mais pour le reste, il tenait surtout

c’était de réduire au minimum les causes de friction avec l oule de gens qui vous environnaient de tous côtés. Mai onvaincre Bentley était chose plus délicate. En effet, i épliqua :
     — Mais j’y pense, maman ! Je n’ai qu’à prendre un ticket d apa et aller dîner au restaurant communautaire ! Ca n rendra pas plus de temps.
     Mais Jessie secoua vigoureusement la tête, et lui dit d’u on réprobateur :
     — Non, non, Bentley ! Tu me surprends beaucoup. Qu’est-c ue les gens diraient, s’ils te voyaient attablé tout seul a estaurant ? Ils penseraient que cela t’ennuie de dîner avec te arents, ou que ceux-ci t’ont chassé de l’appartement !
     — Oh ! fit le garçon. Après tout, ça ne les regarde pas !
     — Assez, Bentley ! jeta Lije, non sans nervosité. Fais ce qu a mère te dit et tais-toi.
     Bentley haussa les épaules et ne cacha pas son dépit.
     Soudain, à l’autre bout de la pièce, R. Daneel demanda :
     — Ne trouverez-vous pas indiscret, tous les trois, que je jett n coup d’œil à ces livres filmés, que vous avez là ?
     — Mais c’est tout naturel ! s’écria Bentley, en se levan ussitôt de table, et en manifestant le plus vif intérêt. Ils sont à
moi ; j’ai obtenu au collège une autorisation spéciale pour le mporter de la bibliothèque. Je vais vous passer mon apparei e lecture. Il est très bon : c’est papa qui me l’a donné pour m ête.
     Il l’apporta à R. Daneel et lui demanda :
     — Est-ce que les robots vous intéressent, monsieur Olivaw ?
     Baley laissa tomber sa cuiller et se baissa pour la ramasser.
     — Oui, Bentley, répondit R. Daneel. Ils m’intéressen eaucoup.
     — Alors, vous allez aimer ces livres filmés, car ils ont tou our sujet les robots. J’ai une dissertation à faire là-dessus e ’est pour ça que je me documente ; c’est un sujet trè ompliqué, ajouta-t-il d’un air important. Personnellement,
moi, je n’aime pas les robots.
     — Assieds-toi, Bentley, lui cria son père, navré. N’ennui as M. Olivaw.

