     Un ruban couvert d’inscriptions serrées en langage chiffré
sortait sans arrêt des organes vitaux de l’enregistreuse ; ce peti ppareil recherchait et analysait ses « souvenirs », afin d ournir le renseignement demandé, qui était obtenu grâce à
d’infinies vibrations produites sur la brillante surface d ercure.
     — Moi, reprit Simpson, je flanquerais mon pied au derrièr e R. Sammy, si je n’avais pas peur de me casser une jambe ! T ais, l’autre soir, j’ai rencontré Vince Barrett...
     — Ah oui ?...
     — Il cherche à récupérer son job, ou n’importe quelle autr lace dans le Service. Pauvre gosse ! Il est désespéré ! Mais qu oulais-tu que, moi, je lui dise ?... R. Sammy l’a remplacé, et fai xactement son boulot : un point c’est tout ! Et pendant c emps-là, Vince fait marcher un tapis roulant dans une de ermes productrices de levure. Pourtant, c’était un goss rillant, ce petit-là, et tout le monde l’aimait bien !
     Baley haussa les épaules et répliqua, plus sèchement qu’il n ’aurait voulu :
     — Oh ! tu sais, nous en sommes tous là, plus ou moins.
     Le patron avait droit à un bureau privé. Sur la porte e erre dépoli, on pouvait lire JULIUS ENDERBY.
     C’était écrit en jolies lettres, gravées avec soin dans le verre ;
et, juste en dessous, luisait l’inscription : COMMISSAIR RINCIPAL DE POLICE DE NEW YORK.
     Baley entra et dit :
     — Vous m’avez fait demander, monsieur le commissaire ?
     Enderby leva la tête vers son visiteur. Il portait des lunettes,
car il avait les yeux trop sensibles pour que l’on pût y adapte es lentilles normales adhérant à la pupille. Il fallait d’abor ’habituer à voir ces lunettes, pour pouvoir, ensuite, apprécie xactement le visage de l’homme – lequel manquait tout à fai e distinction. Baley, pour sa part, inclinait fort à penser que l ommissaire tenait à ses lunettes parce qu’elles conféraient à s hysionomie plus de caractère ; quant aux pupilles de son chef,
il les soupçonnait sérieusement de ne pas être aussi sensible u’on le prétendait.
maisons étaient ainsi équipées. On appelait ça des « fenêtres ».
Vous le saviez ?
     Baley n’ignorait pas ce détail, car il avait lu beaucou ’ouvrages historiques.
     — J’en ai entendu parler, dit-il.
     — Alors, venez ici !
     Baley hésita un peu, mais finit par s’exécuter. Il trouva u eu indécent d’exposer ainsi une pièce privée aux regards d onde extérieur. Décidément, il y avait des moments où l ommissaire poussait par trop loin sa passion bien connue d ’époque médiévale : c’en devenait stupide !... C’était tou omme ses lunettes... Ah ! mais oui ! Voilà ce qui lui changeai e visage ! C’était cela qui lui donnait l’air anormal !
     — Excusez-moi, monsieur le commissaire, dit-il. Mais il m emble que vous portez de nouvelles lunettes, n’est-ce pas ?
     Le commissaire, légèrement surpris, le dévisagea un instan ans répondre ; puis il ôta ses lunettes, les examina, et regard e nouveau Baley. Sans ses verres, sa figure semblait encor lus ronde et son menton un peu plus massif. Et, du coup, so egard devenait plus vague, car il ne parvenait plus à distingue ettement les objets.
     Il remit ses verres sur son nez et, d’un ton très agacé, i épondit enfin :
     — Oui, j’ai cassé les autres il y a trois jours ; et avec tout c ue j’ai sur les bras, je n’ai pu les remplacer que ce matin. J ois vous dire, Lije, que ces trois dernières journées ont été
infernales.
     — A cause des lunettes ?
     — Et d’autres choses aussi... J’en prends l’habitude !
     Il se tourna vers la fenêtre, et Baley, l’imitant, ne put cache on étonnement à la vue de la pluie qui tombait du ciel. I emeura un long moment immobile à la contempler, tandis qu e commissaire l’observait avec une sorte de fierté, comme s’i vait lui-même créé le phénomène auquel il lui donnait l rivilège d’assister.
     — C’est la troisième fois, ce mois-ci, que j’ai pu voir tombe a pluie, dit Enderby. C’est très remarquable, n’est-ce pas ?
Mais, ce jour-là, sans trop savoir pourquoi, il éprouva, pour un ois, le besoin de lui rendre la pareille.
      — Ecoutez, Julius, vous me parlez de tout, sauf de la raiso our laquelle vous m’avez fait venir, et cela me tracasse. De quo ’agit-il ?
      — J’y arrive, j’y arrive ! répondit le commissaire. Mai aissez-moi vous exposer la chose à ma façon. Car il s’agit d érieux ennuis.
      — Oh ! je m’en doute bien ! Qu’est-ce qui n’est pas un ource d’embêtements sur cette sacrée planète ? Avez-vou ncore plus de difficultés avec les R ?
      — Dans une certaine mesure, oui, Lije. A vrai dire, j’en suis
à me demander jusqu’à quel point le vieux monde pourr ontinuer à supporter les épreuves qui lui sont imposées. Quan ’ai fait installer cette fenêtre, ce n’était pas seulement pour voi e ciel de temps à autre ; c’était pour voir la ville. Je l ontemple souvent, et je me demande ce qu’elle va devenir, a ours du prochain siècle !
      Ces remarques mélancoliques déplurent vivement à Baley,
mais il ne se lassa pas de regarder par la fenêtre, avec une sort e fascination. En dépit du mauvais temps qui diminuai ensiblement la visibilité, la ville offrait un spectacle sans pareil.
Les services de la police occupaient la partie supérieure du Cit all Building, lequel s’élevait dans le ciel à une très grand auteur. Vues de la fenêtre du commissaire principal, les tour es gratte-ciel voisins jouaient le rôle de parents pauvres, et l’o istinguait leurs sommets. On eût dit de gros doigts pointés ver a voûte des cieux. Les murs étaient nus, sans caractère.
C’étaient autant de ruches contenant d’immenses essaim umains.
      — A un certain point de vue, dit le commissaire, je regrett u’il pleuve, car nous ne pouvons apercevoir Spacetown 1 .
      Baley jeta un regard vers l’ouest, mais, comme venait d ’indiquer Enderby, la vue, de ce côté-là, était bouchée. Les tour e New York s’estompaient dans un nuage de pluie, et l’horizo résentait l’aspect d’un mur blanchâtre.

     1 Space = espace. Town = la ville. (N.d.T.)
     — C’est vraiment dommage, dit-il. Il a dû attraper u icrobe, j’imagine, ou quelque chose de contagieux... o rendre froid, peut-être !
     Le commissaire parut choqué d’une telle supposition :
     — Qu’allez-vous donc chercher ? fit-il.
     Baley ne prit pas la peine de développer plus avant so ypothèse. La précision avec laquelle les Spaciens avaient réussi
à éliminer toute maladie de leur communauté était bie onnue ; et l’on savait mieux encore avec quel soin ils évitaient,
autant que possible, les contacts avec les habitants de la Terre,
tous plus ou moins porteurs de germes contagieux. Au surplus,
ce n’était certes pas le moment de se montrer sarcastique avec l ommissaire. Aussi Baley répondit-il tranquillement :
     — Oh ! j’ai dit ça sans intention particulière. Alors, de quo st-il mort ? fit-il en regardant par la fenêtre.
     — Il est mort d’une charge d’explosif qui lui a fait sauter l oitrine.
     Baley ne se retourna pas, mais son dos se raidit, et, à so our, il répliqua :
     — Qu’est-ce que vous me racontez là ?
     — Je vous raconte un meurtre, dit doucement l ommissaire. Et vous, un détective, vous savez mieux qu ersonne ce que c’est !
     Cette fois, Baley se retourna.
     — Mais c’est incroyable ! Un Spacien ? Et il y a trois jours d ela ?
     — Oui.
     — Mais qui a pu faire ça, et comment ?
     — Les Spaciens disent que c’est un Terrien.
     — Impossible !
     — Pourquoi pas ? Vous n’aimez pas les Spaciens, et moi no lus. Qui sur la Terre les encaisse ? Personne. Quelqu’un le ura détestés un peu trop, voilà tout !
     — Je l’admets. Cependant...
     — Il y a eu l’incendie des usines de Los Angeles. Il y a eu l estruction des R de Berlin. Il y a eu les émeutes de Shanghai...
     — C’est exact.
quand on a appris la nouvelle. J’avais rendez-vous avec lui, ave oj Nemennuh Sarton.
     — La victime ?
     — Oui, la victime, répondit le commissaire d’une voi inistre. Cinq minutes de plus, et c’est moi qui, en personne,
aurais découvert le corps. Vous imaginez ce que s’aurait été ?
Mais telle que la chose s’est passée, elle a déjà été suffisammen rutale, bon sang ! Au moment même où j’arrivais, ils m’ont mi u courant, et ce fut le point de départ d’un cauchemar qui  uré trois jours. Avec cela, tout était trouble autour de moi,
puisque je ne disposais pas d’un instant pour faire remplace es sacrées lunettes. En tout cas, cette histoire-là ne m’arriver lus de sitôt ! J’en ai commandé trois paires.
     Baley se représenta l’événement, tel qu’il avait dû s roduire. Il s’imagina les hautes et élégantes silhouettes de paciens s’avançant vers le commissaire, et lui annonçant l rame, du ton positif et dépourvu de toute émotion qui leur
était habituel. Julius avait dû ôter ses lunettes et les essuyer ;
mais, sous le coup de la nouvelle, il les avait laissées tomber ; i n avait inévitablement contemplé ensuite les morceaux brisés,
en marmottant d’inintelligibles paroles entre ses grosses lèvres ;
et Baley était bien convaincu que, pendant cinq minutes a oins, le commissaire avait été beaucoup plus préoccupé par l erte de ses lunettes que par le meurtre.
     — Oui, reprit Enderby, je suis dans une position impossible.
Comme vous venez de le rappeler, Spacetown jouit de l’extra-
territorialité. Ils peuvent donc insister pour mener eux-même eur enquête, et faire à leur gouvernement n’importe que apport sur l’affaire. Les Mondes Extérieurs pourraient se base à-dessus pour nous réclamer d’importantes indemnités. E ous voyez d’ici comment notre population réagirait !
     — Si la Maison-Blanche consentait à payer la moindre d es indemnités, elle se suiciderait politiquement.
     — Elle commettrait un autre genre de suicide en ne payan as.
     — Oh ! fit Baley, vous n’avez pas besoin de me faire u essin !
    — Mais voyons ! dit-il. Quand cette question d emplacement a-t-elle commencé à venir sur le tapis ?
    — Allons, Lije, réplique Enderby, ne faites pas l’innocent !
Vous savez bien que ça n’a jamais cessé ! Voilà vingt-deux an ue ça dure ! €a remonte au jour où les Spaciens sont venus ici,
vous ne l’ignorez pas ! Seulement, aujourd’hui, ça commence à
atteindre des couches sociales plus élevées, voilà tout ! Si nou e sommes pas capables de mener cette enquête à bien, ça nou oûtera cher : ce sera une étape de plus – et quelle étape ! – qu ous aurons parcourue sur le chemin nous conduisant a hômage ; et bientôt nous n’aurons plus, et pour cause, à nou réoccuper de nos cotisations mensuelles à la Caisse de etraites, c’est moi qui vous le dis ! En revanche, Lije, si nou enons l’enquête avec succès, cela aura pour effet de repousser,
dans un avenir lointain, le jour fatal que je viens d’évoquer. D lus, ce serait pour vous, personnellement, une occasio nespérée de percer.
    — Pour moi ?
    — Oui, car c’est vous que j’ai l’intention de désigner pou ener l’enquête, Lije.
    — Mais voyons, monsieur le commissaire, ce n’est pa ossible ! Je ne suis encore que de la catégorie C. 5, et je n’ai pa roit à une mission de cette envergure...
    — Mais vous désirez passer dans la catégorie C. 6, pas vrai ?
     Quelle question ! Baley connaissait les avantages afférents à
la catégorie C. 6 : place assise, aux heures de pointe, dans le ransports express, et pas seulement entre dix et seize heures ;
droit à une plus grande variété de plats sur les menus de uisines communautaires ; peut-être même un logemen mélioré, et, de temps en temps, une place réservée pour Jessi u solarium...
    — Bien sûr que je le désire ! répliqua-t-il. Pourquoi pas ?
Mais si je n’arrive pas à débrouiller l’affaire, qu’est-ce que je vai rendre !
    — Pourquoi ne réussiriez-vous pas, Lije ? dit Enderby d’un oix enjôleuse. Vous en avez toutes les capacités. Vous êtes l’u e mes meilleurs détectives.
     — Oh ! mais, pour ma part, je n’en doute pas un instant,
monsieur le commissaire ! Et c’est bien cela qui me tracasse l lus, d’ailleurs !
     Enderby se refusa à relever la remarque et poursuivit :
     — Alors, Lije, êtes-vous prêt à accepter de prendre avec vou n associé spacien ?
     — Vous me le demandez comme un service personnel ?
     — Oui. Je vous prie de prendre en main l’enquête, dans le onditions exigées par Spacetown.
     — Eh bien, c’est d’accord, monsieur le commissaire.
     — Merci, Lije. Il va falloir qu’il habite avec vous.
     — Ah ! non, alors ! Je ne marche plus !
     — Allons, allons, Lije ! Vous avez un grand appartement,
voyons : trois pièces, avec un seul enfant ! Vous pouvez don rès bien l’installer chez vous. Il ne vous dérangera pas !... Pas l oins du monde, je vous assure ! Et c’est indispensable.
     — Jessie va avoir horreur de ça ! J’en suis sûr.
     — Vous lui expliquerez ! répliqua le commissaire avec tan ’ardeur et d’insistance que, derrière ses lunettes, ses yeu emblèrent deux cavités sombres enfoncées dans leurs orbites.
Vous lui direz que vous faites cela par amitié pour moi, et que, s out marche bien, je m’engage, aussitôt après, à user de tou on crédit pour vous faire sauter une catégorie, et obtenir pou ous une promotion à la classe C. 7. Vous entendez, Lije, C. 7 !...
     — Entendu monsieur le commissaire. J’accepte le marché.
     Baley se leva à moitié, mais quelque chose dans l hysionomie d’Enderby lui montra que tout n’était pas dit.
     — Y a-t-il d’autres conditions ? demanda-t-il en s asseyant.
     — Oui, fit Enderby en baissant lentement la tête. Il s’agit d om de votre associé.
     — Oh ! peu importe ! dit Baley. Que ce soit Pierre, Jacques,
ou Paul...
     — C’est-à-dire... murmura le commissaire. Enfin... le paciens font... ils ont de drôles d’idées, Lije. En fait, l’associé
qu’ils vous destinent n’est pas... n’est pas...
     Baley écarquilla les yeux et s’écria :
     — Un instant, je vous prie !... Vous ne prétendez pas ?...

choses par leur nom ! Je suis donc associé à Robot Danee livaw !
