manière, nous aurions renforcé la position de certain oliticiens qui, sur notre planète, manifestent une oppositio rréductible au principe même de Spacetown.
     — Mais maintenant, s’écria Baley avec une violenc oudaine, vous venez m’informer que vous vous préparez à
rentrer chez vous de votre propre initiative ! Pourquoi, au no u Ciel ? Pourquoi ? La solution de l’énigme Sarton es xtrêmement proche. Elle ne peut pas ne pas être à portée d a main, sans quoi on ne se donnerait pas tant de mal pou ’éliminer de l’enquête. J’ai nettement l’impression que j ossède toutes les données indispensables pour découvrir l olution du problème. Cette solution, elle doit se trouver ic ême, quelque part ! dit-il rageusement, en se frappant le empes d’un geste presque frénétique. Il suffirait, pour que je l éniche, d’une phrase, d’un mot ! J’en suis sûr !...
     Il ferma longuement les yeux, comme si les ténèbre paques dans lesquelles il tâtonnait depuis soixante heure ommençaient à se dissiper, laissant paraître la lumière. Mai élas, celle-ci ne surgissait pas ! Pas encore ! Il frissonna,
respira profondément, et se sentit honteux. Il se donnait e pectacle, fort pitoyablement, devant une machine froide e nsensible, qui ne pouvait que le dévisager en silence.
     — Eh bien, tant pis ! finit-il par dire. Pourquoi les Spacien ’en vont-ils ?
     — Nous sommes arrivés au terme de notre expérience, e otre but est atteint : nous sommes convaincus, maintenant,
que la Terre va se remettre à coloniser.
     — Ah ! vraiment ? Vous avez opté pour l’optimisme, à ce qu e vois !
     Le détective tira la première bouffée du bienfaisant tabac, e l sentit qu’il redevenait enfin maître de lui.
     — C’est moi qui suis optimiste, répliqua R. Daneel. Depui ongtemps, nous autres Spaciens, nous avons tenté de change a mentalité des Terriens en modifiant l’économie de la Terre.
Nous avons essayé d’implanter chez vous notre propr ivilisation C/Fe. Vos gouvernements, que ce soit celui de votr lanète ou celui de n’importe quelle Cité, ont coopéré avec nous,
parce qu’ils ne pouvaient faire autrement. Et pourtant, après

C’est pourquoi nous n’avons pas été exagérément surpris quan ous avez tenté de prouver, avec autant d’obstination qu ’audace, que ce meurtre était une duperie. Cela nous a montré,
dans une certaine mesure, que vous étiez l’homme dont nou vions besoin pour notre expérience.
     — Mais, pour l’amour du Ciel, s’écria Baley en frappant d oing sur la table, de quelle expérience parlez-vous ?
     — Elle consiste à tenter de vous persuader que la répons ux problèmes dans lesquels la Terre se débat, c’es ’entreprendre de nouvelles colonisations.
     — Eh bien, vous avez réussi à me persuader : ça, je vou ’accorde !
     — Oui, sous l’influence d’une certaine drogue...
     Baley, bouche bée, lâcha sa pipe qu’il rattrapa au vol. I evécut la scène de Spacetown, et son long retour à l onscience après s’être trouvé mal en découvrant que R. Daneel
était bien un robot : celui-ci lui pinçait le bras et lui faisait un iqûre...
     — Qu’est-ce qu’il y avait dans la seringue ? balbutia-t-il.
     — Rien de nocif, soyez-en sûr, Elijah ! Ce n’était qu’un rogue inoffensive, simplement destinée à vous rendre plu ompréhensif.
     — De cette façon, j’étais obligé de croire tout ce qu’on m acontait, n’est-ce pas ?
     — Pas tout à fait. Vous n’auriez rien cru qui fût e ontradiction avec ce qui, déjà, constituait la base de votr ensée secrète. En réalité, les résultats de l’opération ont été
décevants. Le Dr Fastolfe avait espéré que vous épouserie anatiquement ses théories. Au lieu de cela, vous les ave pprouvées avec une certaine réserve. Votre réalisme nature ’opposait à toute spéculation hasardeuse. Alors nous nou ommes rendu compte que notre seul espoir de succès, c’était d onvaincre des natures romanesques ; malheureusement, tou es rêveurs sont des Médiévalistes, soit réels, soit en puissance.
     Baley ne put s’empêcher d’éprouver un sentiment de fierté à
la pensée que, grâce à son obstination, il les avait déçus : cela lu it un intense plaisir. Après tout, ils n’avaient qu’à faire leur xpériences sur d’autres gens ! Et il répliqua, durement :

fascinante, pour tout esprit aventureux, et Clousarr en  ncontestablement subi l’attrait, après vous avoir entendu lu xposer les principes d’une nouvelle expansion.
     « Il en résulte que nous, les Spaciens, nous avons d’ores e éjà atteint le but que nous nous étions fixés, et sans mêm ous en rendre compte. Or, c’est nous-mêmes, bien plus qu oute idée nouvelle que nous tentions de vous faire accepter, qu vons représenté le principal obstacle au succès de notr ntreprise. Nous avons poussé tous ceux qui, sur Terre, s ontraient épris d’aventures, à tourner au Médiévalisme, et à
s’organiser en un mouvement cristallisant leurs aspirations le lus ardentes. Après tout, c’est le Médiévaliste qui cherche à
s’affranchir de coutumes qui paralysent actuellement so éveloppement ; alors que les hauts fonctionnaires des Cités on out à gagner au maintien du statu quo. Maintenant, il faut qu ous quittions Spacetown, et que nous cessions d’irriter le édiévalistes par notre continuelle présence, sans quoi ils s oueront irrémédiablement à la Terre, et à la Terre seule. Il fau ue nous laissions derrière nous quelques-uns de no ompatriotes et quelques robots comme moi ; et avec l oncours de Terriens compréhensifs, comme vous, nou etterons les bases d’écoles de colonisation comme celles don ’ai parlé à Clousarr. Alors, peut-être, les Médiévaliste onsentiront-ils à regarder ailleurs que vers la Terre. Ils auron utomatiquement besoin de robots, et nous les leu rocurerons, à moins qu’ils ne réussissent à en construire eux-
mêmes. Et petit à petit, ils se convaincront de la nécessité d réer une culture et une société nouvelles, celles que je vous a ésignées sous le symbole C/Fe, parce que c’est cela qui leu onviendra le mieux.
     R. Daneel avait parlé longtemps, tout d’une traite, et, s’e endant compte, il ajouta en manière d’excuse :
     — Si je vous ai dit tout cela, c’est pour vous explique ourquoi j’ai été, hélas ! obligé de faire quelque chose qui peu ous causer personnellement du tort.
     « Evidemment ! songea Baley, non sans amertume. U obot ne doit faire aucun tort à un homme, à moins qu’il trouve
     — Maintenant, ce n’est plus nécessaire.
     — Allons donc ! dit amèrement Baley. Vous feriez mieux d econnaitre franchement que toute cette enquête n’a été qu’u rétexte pour nous étudier plus facilement, plus librement. E ait, vous ne vous êtes pas le moins du monde soucié d émasquer l’assassin.
     — Nous aurions aimé savoir qui a commis ce crime,
répondit calmement R. Daneel ; mais il ne nous est jamai rrivé de nous demander si l’intérêt d’un homme ou d’un amille primait l’intérêt général, Elijah. Pour nous, poursuivr ’enquête serait risquer de compromettre une situation qui nou arait satisfaisante : nul ne peut prévoir la gravité de onséquences et des dommages qui en résulteraient.
     — Vous estimez donc que le coupable pourrait être un aute personnalité médiévaliste, et que désormais les Spacien e veulent rien faire qui risque de dresser contre eux des gen n qui ils voient déjà leurs futurs amis ?
     — Je ne me serais pas exprimé tout à fait comme vous,
Elijah, mais il y a du vrai dans ce que vous venez de dire.
     — Et votre amour de la justice, Daneel, vos circuit péciaux, qu’est-ce que vous en faites ? Vous trouvez qu’elle es onforme à la justice, votre attitude ?
     — Il y a divers plans dans le domaine de la justice, Elijah. Si,
pour l’instaurer sur le plan le plus élevé, on constate qu’il es mpossible de résoudre équitablement certains cas particuliers,
à l’échelon inférieur, il faut sacrifier ceux-ci à l’intérêt général.
     Dans cette controverse, Baley eut l’impression d’user d oute son intelligence pour assiéger l’inexpugnable logique d erveau positronique de R. Daneel. Parviendrait-il à y découvri ne fissure, un point faible ? Son sort en dépendait. Il répliqua :
     — Ne ressentez-vous, vous-même, aucune curiosité
personnelle, Daneel ? Vous vous êtes présenté à moi comme u étective. Savez-vous ce que ce terme implique ? Ne comprenez-
vous pas que, dans une enquête, il y a plus qu ’accomplissement d’une tâche professionnelle ? C’est un déf ue l’on a entrepris de relever. Votre cerveau se mesure à celu u criminel, dans une lutte sans merci. C’est un combat entre
     Ce fut ainsi que, tout à coup, Elijah Baley eut la révélatio e la « phrase » qu’il cherchait, qu’il attendait depuis de eures ; et, en un instant, l’épais brouillard dans lequel il s ébattait se dissipa, faisant place à une vive et lumineus ransparence. Tandis que R. Daneel continuait à parler, le èvres du détective s’entrouvrirent et il resta un long momen ouche bée.
     Certes, sa pensée ne saisissait pas encore dans so nsemble toute la vérité. Elle se révéla à lui plus subtilemen ue cela. Quelque part, au plus profond de son subconscient,
une thèse s’était édifiée ; il l’avait élaborée avec soin, dans le oindres détails ; mais, à un moment donné, il s’était trouvé
stoppé par un illogisme. Cet illogisme-là, on ne pouvait n auter par-dessus, ni le fouler aux pieds, ni l’écarter d’un geste :
tant qu’il n’aurait pas réussi à en supprimer les causes, Bale avait que sa thèse demeurerait enfouie dans les ténèbres de s ensée, et qu’il lui serait impossible de lui donner pour base es preuves péremptoires.
     Mais la phrase révélatrice avait enfin été dite, l’illogism ’était dissipé, et sa thèse tenait maintenant debout : tou ’expliquait.
     La soudaine clarté qui semblait avoir jailli dans son cervea timula puissamment Baley. Tout d’abord, il savait désormai uel était exactement le point faible de R. Daneel et de tout achine. Plein d’un fiévreux espoir, il songea :
     « Il n’y a pas de doute ! Le cerveau positronique doit êtr ellement positif qu’il prend tout ce qu’on lui dit à la lettre !... »
     Après avoir longuement réfléchi, il dit au robot :
     — Ainsi donc, à dater d’aujourd’hui, Spacetown considèr omme close l’expérience à laquelle sa création avait donné
naissance, et, du même coup, l’affaire Sarton est enterrée ? C’es ien cela, n’est-ce pas ?
     — Telle est en effet la décision prise par les Spaciens, Elijah,
répondit tranquillement R. Daneel.
     — Voyons ! dit Baley en consultant sa montre. Il est 22 h 30.
La journée n’est pas finie, et il reste encore une heure et demi vant que minuit sonne !
     R. Daneel ne répondit rien et parut réfléchir.

     — Dites donc, Lije, s’écria-t-il d’une voix mal assurée, vou n mettez un temps à dîner !
     — J’étais mort de fatigue, monsieur le commissaire, fi ’inspecteur. Je m’excuse de vous avoir fait attendre.
     — Oh ! ce n’est pas bien grave. Mais... venez donc chez moi !
     Baley mit l’appareil dans sa poche, et fit signe à R. Danee e le suivre.
     Quand ils furent tous trois dans son bureau, Enderb ommença par arpenter la pièce de long en large, sans dire u ot. Baley, lui-même, tendu à l’extrême, l’observa en silence e egarda l’heure : il était 22 h 45. Le commissaire releva se unettes sur son front, et se frotta tellement les yeux qu’il fi ougir sa peau tout autour des orbites. Puis, ayant remis se erres en place, il regarda longuement Baley avant de lu emander, d’un ton bourru :
     — Quand avez-vous été pour la dernière fois à la centrale d illiamsburg, Lije ?
     — Hier, quand j’ai quitté le bureau ; il devait être environ 18
heures, à peine plus que cela !
     — Ah ! fit le commissaire en hochant la tête. Pourquoi n e l’avez-vous pas dit ?
     — J’allais vous en parler. Je n’ai pas encore remis m éposition !
     — Pourquoi êtes-vous allé là-bas ?
     — Je n’ai fait que traverser l’usine en rentrant à notr ppartement provisoire.
     — Non, Lije ! Ca n’existe pas ! Personne ne traverse un entrale pareille pour aller ailleurs.
     Baley haussa les épaules. Il était sans intérêt de revenir su a poursuite des Médiévalistes dans le dédale des tapis roulants.
Ce n’était pas le moment. Aussi se borna-t-il à répliquer :
     — Si vous essayez d’insinuer que j’ai eu l’occasion de m rocurer le vaporisateur d’alpha qui a détruit R. Sammy, je m ermets de vous rappeler que Daneel était avec moi ; il peu émoigner que j’ai traversé la centrale sans m’arrêter, e u’enfin je n’avais pas de vaporisateur sur moi quand j’en sui orti.
insignifiantes, mais vous n’empêcherez pas que deux et deu assent quatre, Lije ! Vous avez fort bien pu juger dangereux d aisser R. Sammy libre de parler. Et le plus grave, c’est que vou vez eu une occasion de vous procurer l’arme.
     — Un instant, je vous prie, monsieur le commissaire ! coup aley. Si j’avais voulu réduire à néant toute preuve contr essie, est-ce que je me serais donné la peine d’arrêter Franci lousarr ? Il m’a tout l’air d’en savoir beaucoup plus sur elle qu . Sammy. Autre chose ! J’ai traversé la centrale d illiamsburg dix-huit heures avant que R. Sammy parlât à
Jessie. Comment aurais-je pu savoir, si longtemps d’avance,
qu’il me faudrait le supprimer, et que, dans ce but, j’aurai esoin d’un vaporisateur ?
     — Ce sont là de bons arguments, Lije. Je ferai ce que j ourrai, et je vous assure que cette histoire me consterne !
     — Vraiment, monsieur le commissaire ? Croyez-vou éellement à mon innocence ?
     — Je vous dois une complète franchise, Lije ? Eh bien, l érité, c’est que je ne sais que penser !
     — Alors, moi, je vais vous dire ce qu’il faut en penser :
monsieur le commissaire, tout ceci est un coup monté avec l lus grand soin, et dans un but précis !
     — Doucement, doucement, Lije ! s’écria Enderby, trè rispé. Ne vous emballez pas aveuglément ! Ce genre de défens e peut vous attirer la moindre sympathie, car il a été utilisé pa rop de malfaiteurs, vous le savez bien !
     — Je me moque pas mal de susciter la sympathie des gens !
Ce que je dis, moi, c’est la pure et simple vérité. On cherche à
m’éliminer dans l’unique but de m’empêcher de découvri omment le Dr Sarton a été assassiné. Mais, malheureusemen our le bon vieux camarade qui a monté ce coup-là, il s’y est pri rop tard ! Car l’affaire Sarton n’a plus de secret pour moi !
     — Qu’est-ce que vous dites ?
     Baley regarda sa montre ; il était 23 heures. D’un to atégorique, il déclara :
     — Je sais qui est l’auteur du coup monté contre moi, je sai omment et par qui le Dr Sarton a été assassiné, et je dispose
