soigneusement les dossiers de la Préfecture, et il avait fini pa rouver la vérité : l’oncle Boris était tombé sous un camion.
Cette découverte avait mis un terme assez désappointant à c ythe romanesque ; mais, chaque fois qu’une odeur de levur lottait dans l’air, elle ne manquait pas de raviver en lui, ne fût-
ce qu’un fugitif instant, le souvenir du mythe disparu.
     Le « quartier de la levure » n’était cependant pas le no fficiel d’un secteur de New York ; aucun plan de la ville ne l entionnait, et la presse ne l’utilisait pas ; mais, dans le langag ourant, on désignait ainsi les arrondissements périphérique e la Cité, à savoir Newark, New Brunswick et Trenton. C’étai n vaste espace qui s’étendait sur ce que, à l’Epoque Médiévale,
on appelait New Jersey ; on y trouvait, surtout à Newark et à
Trenton, de nombreux immeubles d’habitation, mais la majeur artie de ce quartier était occupée par des usines de levure ; à
vrai dire, c’étaient plutôt des fermes, où l’on cultivait de illiers de variétés de levures, qui servaient à la fabricatio ’aliments de toutes espèces. Un cinquième de la populatio ravaillait à cultiver cette denrée, et un autre cinquième étai mployé dans des usines, où s’effectuait la transformation de utres matières premières nécessaires à l’alimentation de l ité. Celle-ci recevait quotidiennement, en effet, des montagne e bois et de cellulose brute qui provenaient des mont lleghanis ; cette cellulose était traitée dans des bassin olossaux pleins d’acide, où on l’hydrolysait en glucose ; puis o  incorporait principalement des tonnes de nitrates et d hosphates, et, en quantités moins importantes, des matière rganiques issues des laboratoires de produits chimiques. Mai outes ces opérations n’aboutissaient qu’à produire, toujours e avantage, une seule et même denrée : la levure. Sans elle, si es huit milliards d’habitants de la Terre seraient morts de fai n moins d’un an.
     A cette seule pensée, Baley frissonna. Trois jours plus tôt,
cette éventualité n’était ni plus ni moins invraisemblable, mai lle ne lui serait jamais venue à l’esprit.
     Il quitta l’autoroute et s’engagea dans une avenu boutissant aux faubourgs de Newark ; elle était bordée, de part
     — Oui.
     — Bon. Alors, donnez-moi un indicateur. Si je ne trouve pa lousarr à son poste, je reviendrai vous voir.
     — Entendu ! fit l’autre, qui ne souriait plus du tout. Je vai ous procurer un indicateur.
     On appelait ainsi un petit objet banal que l’on tenait dans l aume de la main, et qui se réchauffait à mesure que l’o ’approchait du lieu cherché ; de même, il se refroidissait dè ue l’on s’éloignait du but. Il n’y avait qu’à le régler, au départ,
sur une destination donnée, et le directeur du personnel précisa
à Baley que l’indicateur le mènerait ainsi au Groupe CG, section
2, ce qui, dans la terminologie de l’établissement, désignait un ertaine partie de l’usine, mais Baley ignorait laquelle.
     Un amateur n’aurait probablement pas pu se servir d’un te ppareil, tant étaient faibles les variations de température qu’i ubissait ; mais, en fait, peu de citoyens new-yorkais étaient de mateurs, dans l’utilisation de ces objets, qui rappelai eaucoup le jeu de la main chaude, très populaire parmi le nfants. Dès leur plus jeune âge, on leur donnait en effet d etits indicateurs miniatures, et ils s’amusaient follement à s acher et à se chercher les uns les autres, dans le dédale de ouloirs de la Cité, en criant : « Tu es froid, tu te réchauffes, t rûles ! »
     Baley s’était bien souvent dirigé avec aisance dans de entaines d’usines et de centrales d’énergie, plus vastes les une ue les autres, en se servant de ces sortes d’indicateurs, grâc uxquels il était sûr d’atteindre par le chemin le plus court so bjectif, comme si quelqu’un l’y avait véritablement conduit pa a main.
     C’est ainsi qu’après dix minutes de marche, il pénétra dan ne grande pièce brillamment éclairée, l’indicateur chauffant l ain. Avisant un ouvrier qui travaillait près de l’entrée, il lu emanda :
     — Est-ce que Francis Clousarr est ici ?
     L’ouvrier se redressa brusquement, et montra d’un gest ’autre bout de la salle, vers lequel le policier se dirigea aussitôt.
L’odeur de levure était forte et pénétrante, en dépit de l’air
murs, se trouvaient de délicates balances électronique anœuvrables de l’extérieur par le moyen des champ agnétiques. Au cours de ses études, Baley avait eu l’occasio e voir des balances de ce genre, mais moins perfectionnées ; e l en reconnut une, capable de peser un milliard d’atomes.
     — Je ne pense pas, dit Clousarr, que l’on vienne nou éranger ici.
     — Bon ! grogna Baley. Daneel, ajouta-t-il, voulez-vous fair onter un repas ici ? Et, si vous n’y voyez pas d’inconvénient,
j’aimerais que vous attendiez dehors qu’on l’apporte.
     Il suivit des yeux le départ de R. Daneel, puis, se tournan ers Clousarr, il lui demanda :
     — Vous êtes chimiste ?
     — Zymologiste, si ça ne vous fait rien.
     — Quelle est la différence ?
     — Un chimiste, fit l’autre fièrement, est un vulgair abricant de potages, un manipulateur d’ingrédients. L ymologiste, lui, fait vivre des milliards d’individus. Je sui pécialisé dans la culture de la levure.
     — Parfait, dit Baley.
     — C’est grâce à ce laboratoire, reprit Clousarr, que les usine e levure tournent encore. Il ne se passe pas de jour, ni mêm ’heure, sans que nous fassions dans nos éprouvettes de xpériences sur chaque espèce de levure produite par l ompagnie. Nous contrôlons et complétons si c’est nécessair es propriétés nutritives ; nous nous assurons qu’elle répond à
des caractères invariables ; nous déterminons exactement l ature des cellules dont elle est issue, nous opérons de roisements d’espèces, nous éliminons celles que nous estimon éfectueuses, et, quand nous sommes certains d’en avoir trouvé
une répondant aux besoins de la population, nous en lançons e rand la production. Lorsque, il y a deux ans, les New-Yorkai e sont vu offrir, hors saison, des fraises, ce n’étaient pas de raises, mon cher monsieur, c’était un produit spécialement
étudié ici même, ayant une haute teneur en sucre, répondan xactement à la couleur naturelle du fruit, et dont la saveur étai dentique à celle de la fraise. Il y a vingt ans, la « Saccharomyce lei Benedictae » n’était qu’une espèce de levure informe,

     — Avant-hier soir, il y eut presque un début d’émeute, dan n magasin de chaussures du Bronx. On vous y a vu.
     — Qui ça ?
     — Cela s’est passé à l’heure de votre diner. Avez-vous dîné
ici avant-hier soir ?
     Clousarr hésita un instant, puis secoua la tête.
     — J’avais mal à l’estomac. La levure produit parfois ce ffet-là, même sur des vieux du métier comme moi.
     — Hier soir, à Williamsburg, il y a eu également un incident,
et on vous y a vu.
     — Qui ça ?
     — Niez-vous avoir été là en ces deux circonstances ?
     — Vous ne me dites rien que j’aie besoin de nier. Où
exactement cela s’est-il passé, et qui déclare m’avoir vu ?
     Baley regarda bien en face le zymologiste et lui dit :
     — Je crois que vous savez parfaitement de quoi je parle ; e e pense que vous jouez un rôle important dans un mouvemen édiévaliste clandestin.
     — Je n’ai aucun moyen de vous empêcher de penser ou d roire ce qui vous passe par la tête, inspecteur ! rétorqua l’autre,
en souriant ironiquement. Mais vos idées ne constituent pas de reuves : ce n’est pas à moi de vous apprendre ça, j’imagine !
     — Il n’empêche que je compte bien tirer de vous, dè aintenant, un peu de vérité, Clousarr !
     Il s’en fut jusqu’à la porte, l’ouvrit, et dit à R. Daneel, qui s rouvait planté devant l’entrée :
     — Est-ce qu’on va bientôt apporter le diner de Clousarr,
Daneel ?
     — Oui, dans un instant, Elijah.
     — Dès qu’on vous l’aura remis, vous viendrez vous-même l ui donner !
     — Entendu, Elijah, fit le robot.
     Un instant plus tard, il pénétra dans la pièce, portant u lateau métallique cloisonné en plusieurs compartiments.
     — Posez-le devant M. Clousarr, s’il vous plaît, Daneel, di aley.
     Il s’assit sur un des tabourets qui se trouvaient aligné evant les balances, et croisa ses jambes, balançant en cadence

zymologiste, lequel battit en retraite. Pendant ce temps,
l’inspecteur alla lui-même se placer devant la porte.
     — Empêchez cette machine de me toucher ! hurla Clousarr.
     — Voyons, Clousarr, répliqua gentiment Baley, en voilà de anières ! Cet homme est mon collègue !
     — C’est faux ! C’est un immonde robot !
     — Ca va, Daneel ! Laissez-le !, ordonna vivement Baley.
     R. Daneel recula aussitôt et vint s’adosser à la porte, just errière Baley. Quant à Clousarr, il soufflait bruyamment, et,
serrant les poings, il fit face à Baley qui lui dit :
     — D’accord, mon ami. Vous êtes très fort ! Et peut-on savoi e qui vous fait dire que Daneel est un robot ?
     — N’importe qui pourrait s’en rendre compte.
     — Nous laisserons le tribunal en juger. Pour l’instant c’est à
la préfecture de police que je vais vous mener. J’aimerais qu ous nous y expliquiez exactement comment vous ave écouvert que Daneel est un robot. Et puis beaucoup, beaucou ’autres choses, mon cher monsieur, par la même occasion !
Daneel, voulez-vous aller téléphoner au commissaire principal ?
A cette heure-ci, il doit être rentré chez lui. Dites-lui de revenir à
son bureau, car il faut que nous procédions sans retard à
l’interrogatoire de ce personnage.
     Daneel s’exécuta aussitôt, et Baley se tourna vers Clousarr.
     — Qui est-ce qui vous fait marcher, Clousarr ? demanda-t-il.
     — Je veux un avocat, répliqua l’autre.
     — D’accord, on vous en donnera un. Mais, en attendant,
dites-moi donc qui vous finance, vous autres, Médiévalistes ?
     Clousarr, décidé à garder le silence, détourna la tête.
     — Allons, mon vieux, s’écria Baley, inutile de jouer au plu in ! Nous sommes parfaitement au courant de ce que vous ête t de ce qu’est votre mouvement. Je ne bluffe pas. Mais pour m ropre gouverne, j’aimerais que vous me disiez simplement c ue vous désirez, vous, les Médiévalistes.
     — Le retour à la terre, dit l’autre sèchement. C’est simple,
pas vrai ?
     — C’est facile à dire, mais moins facile à faire. Comment l erre réussira-t-elle à nourrir huit milliards d’individus ?
l’une et de l’autre, une société nouvelle, et meilleure que se evancières.
      Baley se rendit parfaitement compte qu’il ne faisait qu araphraser la théorie du Dr Fastolfe, et cependant le rguments lui venaient à l’esprit comme si, depuis des années,
telle était véritablement sa propre opinion.
      — Quelles balivernes ! répliqua Clousarr. Vous prétende ue nous pourrions coloniser des déserts et en faire, de no ropres mains, des mondes comme le nôtre ? Qui serait asse ou pour tenter une telle entreprise ?
      — Il y en aurait beaucoup, croyez-moi, et ils ne seraient pa ous du tout ! Ils disposeraient d’ailleurs de robots pour le ider.
      — Ah, ça non, par exemple ! s’écria Clousarr, furieux.
Jamais, vous m’entendez ? Jamais ! Pas de robots !
      — Et pourquoi donc, pour l’amour du Ciel ? Je ne les aim as non plus, soyez-en sûr, mais je ne vais pas me suicider sou rétexte de respecter un préjugé stupide. En quoi les robot ont-ils à craindre ? Si vous voulez mon opinion, c’es niquement un complexe d’infériorité qui nous incite à en avoi eur. Tous tant que nous sommes, nous nous considéron omme inférieurs aux Spaciens, et cela nous rend malades,
furieux, dégoûtés. Nous avons besoin de nous sentir des être upérieurs, d’une manière ou d’une autre, et de travailler dan e but. Cela nous tue de constater que nous ne sommes mêm as supérieurs à des robots. Ils ont l’air de valoir mieux qu ous, et en réalité c’est faux : c’est justement en cela que résid a terrible ironie de cette situation.
      A mesure qu’il développait sa thèse, Baley sentait le sang lu onter à la tête.
      — Regardez par exemple ce Daneel avec lequel je viens d asser deux jours ! Il est plus grand que moi, plus fort, plus be omme. Il a tout l’air d’un Spacien, n’est-ce pas ? Il a plus d émoire et infiniment plus de connaissances que moi. Il n’ esoin ni de manger ni de dormir. Rien ne le trouble, n aladie, ni amour, ni sentiment de culpabilité. Mais c’est un achine. Je peux lui faire ce que bon me semble, tout comm ’il s’agissait d’une de vos micro-balances. Si je frappe un de ces

     — J’ai eu du mal à atteindre le commissaire Enderby, Elijah,
et, en fait, il se trouvait encore dans son bureau.
     — Comment ? fit Baley. A cette heure-ci ? Et pourquo onc ?
     — Il semble, répondit le robot, qu’il y ait en ce moment un ertaine perturbation dans tous les services, car on a trouvé u adavre dans la préfecture.
     — Quoi ? Dieu du Ciel ! De qui s’agit-il ?
     — Du garçon de courses, R. Sammy !
     Baley resta un moment bouche bée, puis d’une voi ndignée, il répliqua :
     — Vous avez parlé d’un cadavre, si je ne me trompe ?
     R. Daneel, d’une voix douce, sembla s’excuser.
     — Si vous le préférez, je dirai que c’est un robot dont l erveau est complètement désactivé.
     A ces mots, Clousarr se mit à rire bruyamment, et Baley, s ournant vers lui, lui ordonna brutalement :
     — Je vous prie de vous taire, vous m’avez compris ?
     Il sortit ostensiblement son arme de son étui, et Clousarr n it plus un mot.
     — Bon, reprit Baley. Qu’est-ce qui s’est passé ? Il y a de usibles qui ont dû sauter, voilà tout ! Et après ?...
     — Le commissaire principal ne m’a pas donné de précisions,
Elijah. Mais s’il ne m’a rien dit de positif, j’ai tout de mêm ’impression qu’il croit que R. Sammy a été désactivé par un ain criminelle. Ou encore, acheva-t-il, tandis que Bale ilencieux réfléchissait, si vous préférez ce mot-là, il croit que R.
Sammy a été assassiné...
