     Enderby réfléchit un instant, puis demanda :
     — Clousarr ? Etait-il dans ce groupe ?
     Baley fit un signe de tête affirmatif.
     — Bon, nous l’interrogerons. S’il y a quoi que ce soit à tire e lui, nous le lui arracherons. Que puis-je faire de plus, Lije ?
     — Attendez, maintenant. Ne me bousculez pas. Ne voyez-
vous pas ou je veux en venir ?
     — Eh bien, si j’essayais de vous le dire ? répliqua Enderb n joignant les mains. Clousarr vous a vu entrer dans la central e Williamsburg, ou bien c’est un de ses complices qui, vou yant repéré, lui aura communiqué le renseignement. Il  ussitôt décidé d’utiliser ce fait pour vous attirer des ennuis, e our vous obliger à abandonner la direction de l’enquête. Est-c à ce que vous pensez ?
     — C’est presque cela.
     — Parfait ! fit le commissaire, qui parut s’intéresse avantage à l’affaire. Il savait que votre femme faisait partie d ouvement, bien entendu, et il était convaincu que vou ’accepteriez pas que l’on fouillât dans votre vie privée, pour  rouver des charges contre vous. Il aura pensé que vou onneriez votre démission plutôt que de tenter de vous justifier.
A ce propos, Lije, que diriez-vous de démissionner ? Je veu ire que, si ça tourne vraiment mal, nous pourrions, de cett açon, étouffer l’affaire !
     — Pas pour tout l’or du monde, monsieur le commissaire !
     — Comme vous voudrez ! dit Enderby en haussant les
épaules. Où en étais-je ? Ah, oui ! Eh bien, Clousarr se ser rocuré sans doute un vaporisateur, par l’intermédiaire d’u utre membre du mouvement travaillant à la centrale, et il aur hargé un second complice de détruire R. Sammy.
     Il tambourina légèrement de ses doigts sur sa table.
     — Non, Lije ! reprit-il. Elle ne vaut rien, votre thèse.
     — Et pourquoi donc ?
     — Trop tirée par les cheveux ! Trop de complices ! De plus,
Clousarr a un alibi à toute épreuve, pour la nuit et le matin d eurtre du Dr Sarton. Nous avons vérifié cela tout de suite, e ’étais évidemment le seul à connaitre la raison pour laquell ette heure-là méritait un contrôle particulier.

     — Ce que je me demande maintenant, reprit Baley, c’est si,
en réalité, Clousarr a fait la moindre déclaration au sujet d essie. Je me demande si ce n’est pas vous qui avez monté c oup-là. Voilà vingt ans que vous connaissez Jessie, et vous ête e seul, sans doute, à savoir qu’elle a pour prénom Jézabel.
     — Vous perdez la tête, mon garçon !
     — Vous croyez ? Où étiez-vous donc après déjeuner ? Vou vez été absent de votre bureau pendant au moins deux heures.
     — Est-ce que vous prétendez m’interroger, par hasard ?
     — Je vais-même répondre à votre place : vous étiez à l entrale d’énergie de Williamsburg !
     Le commissaire principal se leva d’un bond. Son front étai uisant, et, au coin de ses lèvres, il y avait de petites tache lanches, comme de l’écume séchée.
     — Que diable êtes-vous en train de raconter ?
     — Y étiez-vous, oui ou non ?
     — Baley, vous êtes suspendu ! Rendez-moi votre insigne !
     — Pas encore ! Vous m’entendrez d’abord, et jusqu’au bout !
     — Il n’en est pas question. C’est vous le coupable, u oupable diabolique, même ! Et ce qui me dépasse, c’est qu ous ayez assez d’audace et assez peu de dignité pour m’accuser,
moi, moi entre tous, d’avoir comploté votre perte !
     Son indignation était telle qu’il en perdit un instant l arole. Dès qu’il l’eut retrouvée, il balbutia :
     — B... Baley, je... je vous arrête !
     — Non ! répliqua l’inspecteur, très maître de lui. Pas encore,
monsieur le commissaire ! Je vous préviens que mon arme es ans ma poche, braquée sur vous, et qu’elle est chargée.
N’essayez pas de me prendre pour un imbécile, car je n’en sui as un ! Je suis décidé à tout, vous m’entendez bien, à tout pou ouvoir aller jusqu’au bout de ma démonstration ! Quan ’aurai terminé, vous ferez ce que vous voudrez : pe ’importe !
     Julius Enderby, les yeux hagards, regarda fixement la poch ans laquelle Baley tenait son arme braquée sur son chef.
     — Ca vous coûtera cher, Baley ! finit-il par s’écrier. Vou asserez vingt ans en prison, vous m’entendez ! Vingt ans dan e plus noir des cachots de la Cité !

immédiat et correct. Et maintenant, ajouta-t-il en remettant so rme dans son étui, si vous voulez m’arrêter, allez-y ! Mais j oute que Spacetown accepte cela comme une réponse à ce qu e viens d’affirmer.
     — Le mobile !... balbutia Enderby, à bout de souffle.
     Ses lunettes étaient embuées de sueur, et il les ôta, ce qui,
aussitôt, lui redonna un air désemparé et misérable :
     — Quel aurait été le mobile d’un tel acte, si je l’avai ommis ?
     — Vous m’avez fourré dans un beau pétrin, pas vrai ? E uel bâton dans les roues de l’enquête Sarton ! En plus de tou ela, R. Sammy en savait trop.
     — Sur quoi, au nom du Ciel ?
     — Sur la façon dont un Spacien a été assassiné, il y a cin ours et demi. Car, monsieur le commissaire, c’est vous-mêm ui, à Spacetown, avez tué le Dr Sarton !
     R. Daneel jugea nécessaire d’intervenir, tandis que Enderby,
la tête dans ses mains, faisait des signes de dénégation e emblait positivement s’arracher les cheveux.
     — Mon cher associé, dit le robot, votre théorie es nsoutenable, je vous assure ! Voyons, vous savez bien que l ommissaire principal n’a pas pu assassiner le Dr Sarton ! Il e st incapable !
     — Alors, écoutez-moi, Daneel ! Ecoutez-moi bien ! C’est mo ue Enderby a supplié de prendre en main l’enquête, moi et no as l’un de mes supérieurs hiérarchiques. Pourquoi l’a-t-il fait ?
Pour plusieurs raisons. La première, c’est que nous étions de mis d’enfance : il s’est donc dit qu’il ne me viendrait jamais à
l’esprit qu’un vieux camarade de classe, devenu son che especté, pourrait être un criminel. Je suis connu dans le servic our ma droiture, Daneel, et il a spéculé là-dessus. En secon ieu, il savait que Jessie avait adhéré à un mouvemen landestin, et il comptait en profiter pour me manœuvrer, faire
échouer l’enquête ou encore me faire chanter et m’obliger à m aire, si je touchais de trop près à la solution de l’énigme. E ait, il n’avait pas vraiment peur de me voir découvrir la vérité.
Dès le début de l’enquête, il a fait de son mieux pour exciter e oi une grande méfiance à votre égard, Daneel, comptant bien

serré la main, et nous avons eu tous trois un long entretien ;
petit à petit, j’ai amené la conversation sur les robot umanoïdes, et ce fut alors, seulement, qu’il a commencé à
comprendre. Or, il s’agissait du Dr Gerrigel, le plus savan xpert en Robotique que nous possédions. Auriez-vous l’audac e prétendre que quelques agitateurs médiévalistes auraient p aire mieux que lui, et cela, dans la confusion et la tension d’u ébut d’émeute ? Et voudriez-vous me faire croire qu’il uraient ainsi acquis une telle certitude, concernant Daneel,
qu’ils auraient alerté tous leurs adhérents, les invitant à passer à
l’action contre le robot ? Allons, monsieur le commissaire, vou oyez bien que cette thèse est insoutenable !
     « Ce qui, en revanche, est évident, c’est que, dès le début, le édiévalistes ont su exactement à quoi s’en tenir sur Daneel.
L’incident du magasin de chaussures a été monté de toute ièces, pour montrer à Daneel – et par conséquent à
Spacetown – l’importance de l’aversion que les Terriens
éprouvent à l’égard des robots. Ce but que l’on a ainsi cherché à
atteindre, c’était de brouiller les pistes, et de détourner sur l opulation tout entière de New York les soupçons qui auraien u peser sur quelques personnes. Or, si, dès le premier jour, le édiévalistes ont été renseignés sur R. Daneel, par qui l’ont-ils
été ? J’ai, à un moment donné, pensé que c’était par Daneel lui-
même ; mais j’ai vite été détrompé. Le seul, l’unique Terrien qu ût au courant, c’était vous, monsieur le commissaire !
     — Je proteste ! répliqua Enderby, retrouvant un urprenante énergie. Il pouvait y avoir des espions à l réfecture de police, et tout ce que nous avons fait, vous et moi,
a pu être remarqué. Votre femme a pu être l’un d’eux, et si vou e trouvez pas invraisemblable de me soupçonner moi-même, j e vois pas pourquoi vous ne soupçonneriez pas d’autre embres de la police !
     Baley fit une moue méprisante et rétorqua :
     — Ne nous égarons pas sur les pistes chimériques d ystérieux espions avant de voir où la solution la plus simple e a plus logique peut nous mener. J’affirme, moi, qu ’informateur des agitateurs, le seul, le véritable, c’était vous,
monsieur le commissaire ! Et maintenant que je revois en

nécessairement qu’il soit responsable du meurtre. Rien n ’incrimine, et il ne peut avoir commis un tel acte !
     — Vous faites complètement erreur, Daneel ! Il ne savait pa ourquoi j’avais besoin du Dr Gerrigel, mais il ne se trompai as en étant convaincu que je désirais me renseigner plu mplement sur les robots. Et cela l’a terrifié, parce que, pou ommettre son plus grand crime, il s’est servi d’un robot. N’est-
ce pas exact, monsieur le commissaire principal ?
     Enderby secoua la tête désespérément, et balbutia :
     — Quand tout ceci sera fini...
     Mais il ne put articuler un mot de plus.
     — Comment le Dr Sarton a-t-il été assassiné ? s’écria alor aley, contenant mal sa rage. Eh bien, je vais vous le dire, moi !
Par l’association C/Fe, mille tonnerres ! Oui : C/Fe ! Je me ser u propre symbole que vous m’avez appris, Daneel ! Vous ête ellement imbu des mérites de la culture C/Fe que vous n’ête lus capable, Daneel, de voir comment un Terrien peut s’êtr nspiré de ces principes pour mener à bien une entrepris vantageuse pour lui seul. Alors, il me faut vous l’expliquer e étail.
     « Pour un robot, la traversée de la campagne, même de nuit,
même seul, ne comporte aucune difficulté. Le commissaire  emis à R. Sammy une arme, et il lui a dit où il devait aller, pa uel chemin, et quand il devait exécuter ses ordres. Il s’es endu, de son côté, à Spacetown par l’express, et on lui  onfisqué son propre revolver dans les Toilettes ; R. Sammy lu  ensuite remis celui qu’il avait apporté, et avec lequel Enderb  tué le Dr Sarton ; puis il a rendu l’arme à R. Sammy, qui l’ apportée à New York en revenant à travers champs. E ujourd’hui il a détruit R. Sammy, qui en savait trop, et qu onstituait désormais un danger pour lui. Cette thèse-là
explique tout, en particulier la présence du commissaire à
Spacetown et la disparition de l’arme du crime ; de plus, elle
épargne de supposer qu’un citoyen de New York a pu, de nuit,
traverser la campagne à ciel ouvert.
     — Je regrette pour vous, répliqua R. Daneel, mais je sui eureux pour le commissaire, que votre solution n’explique rie n réalité, Elijah ! Je vous ai déjà affirmé que la cérébroanalyse

plafond. Ce qui frappa le plus Baley, tout d’abord, ce fu ’étrange lumière dans laquelle baignait la pièce que le fil eprésentait ; c’était une clarté grisâtre, comme on n’en voyai amais dans la Cité, et Baley, partagé entre une instinctiv uriosité et un certain malaise, se dit que sans doute on avai ourné le film aux premières lueurs du jour, et que ce devai onc être l’aurore qu’il voyait ainsi. Le film montrait le burea u Dr Sarton, et, au milieu de la pièce, on pouvait voir l’horribl adavre, tout déchiqueté, du savant spacien. Enderby l ontempla, les yeux exorbités, tandis que Baley reprenait so xposé.
     — Je sais que le commissaire principal n’est pas un tueur,
Daneel. Je n’avais pas besoin de vous pour l’apprendre. S ’avais davantage réfléchi à ce fait, dès le début de l’enquête,
j’aurais trouvé plus vite la solution. Mais je ne l’ai découvert u’il y a une heure, quand, sans y attacher d’importance, je vou i rappelé qu’un jour vous vous êtes intéressé aux verre orrecteurs de Bentley. Oui, monsieur le commissaire, c’es omme ça que je vous ai démasqué ! J’ai tout d’un coup compri ue votre myopie et vos lunettes étaient la clef de l’énigme. J’a dée qu’on ne sait pas ce que c’est que la myopie dans le ondes Extérieurs, sans quoi ils auraient pu trouver, tou omme moi, et sur-le-champ, l’explication du meurtre. Quand,
exactement, avez-vous cassé vos lunettes, monsieur l ommissaire ?
     — Que voulez-vous dire ? fit Enderby.
     — La première fois que vous m’avez exposé l’affaire Sarton,
vous m’avez dit que vous aviez cassé vos lunettes à Spacetown.
Moi, j’ai aussitôt pensé que cet incident avait été dû à votr gitation, au moment où l’on vous avait annoncé le crime. Mai ous, vous ne m’avez jamais confirmé la chose, et je me sui ourdement trompé en faisant cette supposition. En réalité, s ous êtes entré dans Spacetown avec l’intention d’y commettr n crime, vous deviez être suffisamment agité et nerveux pou aisser choir vos lunettes et les casser avant le meurtre. N’est-c as exact, et n’est-ce pas, en fait, ce qui s’est passé ?
     — Je ne vois pas où vous voulez en venir, mon cher associé,
dit R. Daneel.

     « Or, le commissaire principal est médiévaliste, et c’est u onvaincu. Il a travaillé avec le Dr Sarton, et il a su dans que ut celui-ci vous a créé, Daneel. Il a eu peur que ce but soi tteint, et que les Terriens soient un jour obligés de quitter l erre. Alors il a décidé de vous supprimer. Vous étiez le seu obot de votre espèce qui ait encore été créé, et il avait tout lie e croire qu’en démontrant ainsi l’importance et la résolutio es Médiévalistes, il décourageait les Spaciens. Il ne connaissai as moins la forte opposition que manifeste, dans les Monde xtérieurs, l’opinion publique contre l’expérience d pacetown. Le Dr Sarton avait dû lui en parler, et il s’est dit qu on acte allait définitivement inciter les Spaciens à quitter l erre.
     « Je ne prétends même pas que l’idée de vous détruire,
Daneel, lui ait été agréable. J’imagine qu’il en aurait volontier hargé R. Sammy ; mais vous aviez un aspect humain tellemen arfait, qu’un robot aussi primitif que R. Sammy aurait risqué
de s’y tromper, ou de n’y rien comprendre. Les impératifs de l remière Loi l’auraient empêché d’exécuter l’ordre. L ommissaire aurait également pu envoyer un autre Médiévalist hez le Dr Sarton, mais il était le seul Terrien à avoir accès à
toute heure à Spacetown.
     « Je voudrais donc tenter maintenant de reconstituer c u’a dû être son plan. Je ne fais que deviner, je l’admets ; mai e crois que je ne me trompe guère. Il a pris rendez-vous avec l r Sarton, mais il est venu, exprès, de bonne heure : en fait,
c’était à l’aube. Il pensait que le Dr Sarton dormirait, mais qu ous, Daneel, vous seriez éveillé. Je pose en principe que vou abitiez chez le docteur, Daneel. Ai-je tort ?
     — Pas du tout, Elijah. Vous êtes tout à fait dans le vrai, a ontraire.
     — Bon, alors, continuons ! C’est vous qui deviez donc ouvri a porte à l’arrivée du commissaire, lequel, aussitôt, aurai échargé sur vous son arme, dans votre tête ou dans votr oitrine. Puis il se serait enfui à travers les rues désertes d pacetown encore endormie, jusqu’au lieu de rendez-vous fixé à
R. Sammy. Il lui aurait rendu l’arme du crime, puis serai evenu lentement à la demeure du Dr Sarton. Au besoin, il

état : vous ôtez alors vos lunettes et vous les essuyez. C’est c ue vous avez fait, mais, comme vos mains tremblaient, vou vez laissé tomber vos verres, et peut-être même avez-vou arché dessus. Toujours est-il qu’ils se sont cassés, et, juste à c oment, la porte s’est ouverte, laissant paraitre une silhouett ue vous avez prise pour Daneel.
     « Vous avez aussitôt tiré dessus, puis ramassé en hâte le ébris de vos lunettes, et pris la fuite. On a peu après trouvé l orps, et, quand vous êtes arrivé, vous avez découvert que vou viez tué, non pas Daneel, mais le pauvre Dr Sarton qui s’étai evé de grand matin. Pour son plus grand malheur, le savan vait créé Daneel à son image, et, sans vos verres, vous n’ave as pu, dans l’état de tension extrême où vous vous trouviez, le istinguer l’un de l’autre. Quant à vous donner maintenant un reuve tangible de ce que je viens d’affirmer, la voici !
     Baley manipula encore un peu son petit appareil, sous le eux terrifiés d’Enderby, cependant que R. Daneel demeurai mpassible. L’image de la porte grossit, et bientôt, il n’y eut plus,
sur le mur du bureau, que la rainure métallique dans laquell vait glissé cette porte.
     — Ce scintillement dans la glissière, Daneel, par quoi est-i ausé, à votre avis ?
     — Par deux petits morceaux de verre, répliqua calmement l obot. Nous n’y avions attaché aucune importance.
     — Il ne va plus en être de même maintenant ! Car ce son es fragments de lentilles concaves. Vous pouvez mesurer leur ropriétés optiques, et les comparer avec celles des lunettes qu nderby porte en ce moment même ! Et ne vous avisez pas d es détruire, monsieur le commissaire !
     Ce disant, il se précipita sur son chef et lui arracha se unettes. Un peu à court de souffle, tant il était bouleversé, il le endit à R. Daneel, et déclara :
     — Je crois que cela suffit à prouver qu’il se trouvait chez l r Sarton plus tôt qu’on ne le pensait, n’est-ce pas ?
     — J’en suis absolument convaincu, Elijah ! répondit l obot. Et je m’aperçois maintenant que la cérébroanalyse d ommissaire à laquelle j’ai procédé m’a complètement trompé.
Mon cher associé, je vous félicite !

     — Vous devez être une personnalité éminente d ouvement médiévaliste new-yorkais, peut-être de tout ’organisation qu’ils ont mise sur pied d’un bout à l’autre de l lanète. Eh bien, arrangez-vous pour orienter le mouvemen ans le sens de nouvelles colonisations. Vous voyez dans que sprit il s’agit de faire la propagande, n’est-ce pas ? Retour à l erre, d’accord, mais à la terre d’autres planètes, etc.
     — Je... je ne comprends pas ! murmura le commissair rincipal.
     — C’est ce que les Spaciens se sont donné pour but, et, s ieu le veut, c’est également le but que je me propose, depui n petit entretien fort instructif que j’ai eu avec le Dr Fastolfe.
Ils désirent plus que tout au monde atteindre cet objectif, e ’est pour y travailler qu’ils risquent constamment la mort, e enant sur la Terre et en y séjournant. Si le meurtre du D arton a pour résultat de vous obliger à orienter l édiévalisme vers la renaissance de la colonisation galactique,
les Spaciens considéreront probablement que le sacrifice de leu ompatriote n’a pas été inutile. Comprenez-vous maintenant ?
     — Elijah a parfaitement raison, dit alors R. Daneel. Aidez-
nous, monsieur le commissaire, et nous oublierons le passé ! J ous parle en ce moment au nom du Dr Fastolfe et de tous me ompatriotes. Bien entendu, si vous consentez à nous aider pou ous trahir ensuite, nous aurons toujours le droit de vou hâtier pour votre crime. Je pense que vous comprenez
également cela, et je regrette sincèrement d’être obligé de vou e préciser.
     — Ainsi, je ne serai pas poursuivi ? demanda Enderby.
     — Non, si vous nous aidez.
     — Eh bien, c’est entendu, j’accepte ! s’écria le commissaire,
les yeux pleins de larmes. Je vais le faire ! Expliquez-leur que c ut un accident, Daneel !... Un accident !... J’ai fait ce que j royais être quelque chose de bien, d’utile à notre peuple !...
     — Si vous nous aidez vraiment, dit alors Baley, vou ccomplirez réellement une bonne et belle œuvre ! L olonisation de l’espace est l’unique voie de salut pour la Terre.
Vous vous en convaincrez vite, si vous y réfléchissez san réjugé ni parti-pris. Si vous n’y parvenez pas tout seul, prenez

    Il hésita un peu, puis, comme s’il semblait presque surpri es termes dont il se servait, il ajouta :
    — Allez, et ne péchez plus !
    Baley, soudain tout souriant, entraîna R. Daneel vers l orte, et ils s’en allèrent tous deux, bras dessus bras dessous.
