fixés sur les fonctions qu’exerçait Baley. Or, pour qu’u étective circulât en compagnie d’un robot humanoïde, il fallai ue ce policier fût quelqu’un de très important, et Baley n’eu ucune peine à reconstituer le raisonnement de ses mystérieu dversaires.
     Il en déduisit qu’ils avaient dû placer des espions au lentours de l’Hôtel de Ville, pour surveiller ses agissements e eux de R. Daneel ; peut-être même disposaient-ils de complice u sein même des services officiels et dans l’administration de l ité. Rien d’étonnant donc à ce que les deux policiers aient été
suivis au cours des dernières vingt-quatre heures ; la seul hose qui avait dû dérouter un peu leurs poursuivants, c’était l ongue durée de la visite à Spacetown, et de l’entretien qu aley avait eu avec le robot sur l’autoroute.
     Cependant R. Daneel, ayant achevé son repas, demeurai ranquillement assis à sa place, ses mains sans défaut placée ur le rebord de la table.
     — Ne croyez-vous pas que nous devrions faire quelqu hose ? demanda-t-il.
     — Ici, dans le restaurant, nous ne risquons rien, dit Baley.
Laissez-moi l’initiative, je vous prie.
     Il regarda autour de lui, et ce fut comme s’il voyait u estaurant communautaire pour la première fois. Que de gens !
Des centaines, des milliers !... Il avait lu un jour, dans une étud ur les restaurants de la ville, que leur capacité moyenne était d eux mille deux cents couverts. Mais celui-ci était plu mportant. Si jamais quelqu’un venait à crier « Robot ! » que s asserait-il ? Baley n’osa pas se le figurer, mais il se convainqui apidement qu’une telle éventualité était invraisemblable.
     Sans doute, une émeute soudaine pouvait éclater n’import ù, aussi bien au restaurant que dans les avenues ou le scenseurs de la ville ; peut-être même l’atmosphère d estaurant était-elle plus propice à des désordres, parce que le ens s’y laissaient facilement aller à leurs instincts, et s’ xtériorisaient plus qu’ailleurs ; il ne fallait pas grand-chos our qu’une discussion y dégénérât en bagarre.
     Mais faire éclater exprès une émeute dans un restaurant
était une toute autre histoire, car les conspirateurs se

dont le cliquetis incessant symbolisait l’énorme quantité d epas distribués.
      Baley, jetant un regard en arrière, vers la salle bruyante e égèrement enfumée, se remémora soudain, avec une précisio ui l’étonna lui-même, une visite du Zoo qu’il avait faite ave on fils, huit ans auparavant (bon sang, que le temps passai ite !...). C’était la première fois que Ben y allait, et cela l’avai mpressionné, car il n’avait encore jamais vu de chat ni de chie n chair et en os. Ce qui l’avait enthousiasmé plus que tout,
c’était la volière ; et Baley, qui l’avait pourtant vue une douzain e fois déjà, n’avait pas davantage résisté à la fascination d pectacle. On ne peut nier qu’il y ait en effet quelque chose d aisissant dans le vol d’un oiseau que l’on contemple pour l remière fois. Or, ce jour-là, Baley et son fils avaient assisté a epas des oiseaux ; un employé remplissait une longue aug ’avoine écrasée ; si les hommes avaient pris l’habitude de s ourrir d’aliments synthétiques à base de levure, les oiseaux,
plus conservateurs, continuaient à ne vouloir manger que d raies graines. Les oiseaux voletaient donc par centaines, et, ail ontre aile, ils venaient s’aligner sur l’auge, en pépiant de faço ssourdissante. Telle était l’image qui vint à l’esprit de Baley, a oment de quitter le restaurant communautaire. Oui, de iseaux rangés sur leur auge !... C’était bien ça ! Et cett onstatation le dégoûta, au point qu’il se demanda s’il n’y aurai as moyen de vivre autrement, mieux que cela... Mais qu’ vait-il donc de défectueux dans ce mode d’existence ? Jamai ncore cela ne lui était venu à l’esprit...
     — Prêt, Daneel ? demanda-t-il brusquement.
     — Prêt, Elijah.
     — Eh bien, en route !
     Ils sortirent du restaurant, et Baley se dit que, désormais,
leur salut allait uniquement dépendre de son astuce et de so dresse.
     Il y a un jeu que les jeunes adorent pratiquer et qu’il omment la « course aux tapis roulants ». Ses règles varient d ille en ville, mais le principe demeure éternellement le même,
en sorte qu’un garçon de San Francisco n’aura aucune peine à
participer à une partie qui se joue au Caire. Il consiste en ceci :

     Et cependant on n’a jamais pu trouver le moyen d upprimer ce sport, ni de mettre les équipes qui s’y livrent hor ’état de le pratiquer. Plus il devient dangereux, plus se deptes sont sûrs de conquérir le plus précieux des prix, à savoi a gloriole qu’ils en tirent aux yeux de leurs camarades. Tout l onde admet qu’un champion a le droit de se pavaner, et quan ux meneurs connus pour leur adresse, ils font aisément figur e coq de village.
     Ainsi, par exemple, Elijah Baley se rappelait avec une réell atisfaction, même à son âge, que jadis il avait été classé parm es meilleurs coureurs de tapis roulant. Un jour, il avait semé
vingt poursuivants dans une course mémorable, pendan aquelle, à trois reprises, il avait traversé l’express ; en deu eures de poursuite sans répit, il était parvenu, sans faiblir, à
disperser certains des meilleurs joueurs de son quartier, et à
atteindre seul le but. Et, pendant des mois, on avait parlé d ette performance.
     Maintenant qu’il avait dépassé la quarantaine, il y avait plu e vingt ans qu’il ne se livrait plus à ce genre de jeu, mais il s ouvenait de certaines astuces. Ce qu’il avait perdu en agilité, i e compensait par son expérience. Et puis, il était un policier, e ul mieux que lui ne connaissait la ville, sinon peut-êtr uelque collègue encore plus expérimenté ; bref, pour Baley, l édale de ces avenues aux murailles d’acier n’avait pour ains ire pas de secret.
     Il sortit du restaurant d’un pas alerte mais pas trop rapide.
A tout moment, il s’attendait à entendre pousser derrière lui le ris de : « Robot ! Robot ! » Ce début de leur fuite était, à so vis, le moment le plus risqué, et il compta ses pas avant d entir sous ses pieds le premier mouvement du tapi ccélérateur. Il s’arrêta un instant, et laissa R. Daneel veni ranquillement à sa hauteur.
     — Sont-ils toujours derrière nous, Daneel ? murmura-t-il.
     — Oui. Ils se rapprochent.
     — Ca ne va pas durer ! dit Baley, très sûr de lui.
     Il jeta un regard vers les tapis normaux qui s’étendaient d haque côté de l’accélérateur ; ils étaient chargés de passants,
qui disparurent de plus en plus vite derrière lui, à mesure qu’il

     Tout d’un coup, sans avoir marqué le moindre temp ’arrêt, il fit un bond de côté et sauta sur le tapis accélérateu oisin ; le mouvement fut si brusque qu’il eut de la peine à
conserver son équilibre, et sentit une douleur dans les muscle e ses cuisses. Il actionna aussitôt les manettes d’accélération,
et un instant plus tard, il filait à une vitesse de soixante-di ilomètres à l’heure.
     — Et maintenant, Daneel ? demanda-t-il au robot, toujour errière lui.
     — Il est encore là, répliqua l’autre calmement.
     Baley pinça les lèvres. S’il en était ainsi, il fallait alors opére ur l’express ; cela exigeait un gros entraînement, et peut-êtr ’en serait-il plus capable... Regardant rapidement autour d ui, pour situer sa position, il vit passer comme un éclair la ru . 22. Il fit un petit calcul, puis d’un saut prit place sur l’express.
Les hommes et les femmes qui l’occupaient, manifestement pe atisfaits de se déplacer ainsi, se montrèrent indignés quan aley et R. Daneel, faisant irruption parmi eux, jouèrent de oudes pour s’efforcer de gagner l’autre bord du tapis.
     — Eh là ! Faites donc attention ! glapit une femme, e etenant non sans peine son chapeau qu’elle manqua perdre.
     — Excusez-moi bredouilla Baley, à court de souffle.
     Ayant réussi à gagner l’autre côté de l’express, il sauta d ouveau sur le tapis voisin ; mais, au dernier moment, u oyageur, furieux d’avoir été bousculé, lui lança un coup d oing dans le dos, ce qui le fit trébucher. Il fit un effor ésespéré pour retrouver son équilibre, car, pris de panique, i ut soudain la vision de ce qui allait se passer, s’il n’y parvenai as : en tombant, il risquait de faire tomber d’autres gens, qu ’écrouleraient comme un château de cartes, et ces sortes de
« marmelades de voyageurs », assez fréquentes sur les tapi oulants, avaient toujours pour résultat d’envoyer des douzaine e blessés à l’hôpital, avec des membres cassés. La différence d itesse des deux tapis ne fit pourtant qu’accentuer so éséquilibre, et il s’effondra, d’abord sur les genoux, ensuite su e côté. Mais, instantanément, le bras de Daneel le saisit, et il s it relevé avec une force et une aisance bien supérieures à celle ’un homme.

« cendres chaudes », étaient chassés par de puissante ouffleries dans des tuyaux de plomb, qui aboutissaient, ving ilomètres au large de l’océan, à des fosses aménagées à mill ètres de profondeur sous les eaux. Baley s’était souven emandé ce qui se passerait quand ces fosses seraient pleines.
Se tournant vers R. Daneel, il lui dit, assez brusquement :

     — Ne vous approchez pas des signaux rouges !
     Puis, ayant réfléchi, il ajouta, un peu confus :
     — Mais, après tout, cela ne vous gêne peut-être pas...
     — Est-ce une question de radioactivité ? demanda Daneel.
     — Oui.
     — Alors, il faut que j’y fasse attention. Les rayons gamm étruisent en effet le délicat équilibre d’un cervea ositronique. Si je m’y trouvais exposé, ils me feraient beaucou lus de mal qu’à vous, et bien plus rapidement.
     — Voulez-vous dire qu’ils pourraient vous tuer ?
     — Il faudrait alors me doter d’un nouveau cervea ositronique. Or, comme il ne peut en exister deux identiques, i ’ensuit que je deviendrais dans ce cas un nouvel individu. L aneel à qui vous parlez actuellement serait, à propremen arler, mort.
     Baley le regarda d’un air sceptique.
     — J’ignorais complètement cela, dit-il. Grimpons là-haut !
     — On n’insiste jamais sur ce point. Ce que Spacetown désir aire connaître, c’est l’utilité de robots tels que moi, et non pa os défectuosités.
     — Alors, pourquoi m’en faites-vous part ?
     — Parce que, dit R. Daneel en regardant Baley bien en face,
vous êtes mon associé, Elijah, et il est bon que vous connaissie es faiblesses et mes lacunes.
     Baley se racla la gorge, et ne trouva rien à ajouter.
     Un peu plus tard, il indiqua au robot une sortie proche, e ui dit :
     — Par ici ! Nous sommes à cinq cents mètres d ’appartement.
     C’était un logement très modeste, un des plus ordinaire ue l’on pût trouver : il se composait d’une petite chambre à

     — Je propose, ajouta-t-il tout haut, que demain matin nou artions de bonne heure.
     — Avez-vous une raison particulière pour cela ?
     — Nos bons amis ne connaissent pas encore ce ppartement, tout au moins je l’espère. En partant tôt, nou ourrons moins de risques. Et quand nous serons à l’Hôtel d ille, il vous faudra décider si notre association est encor raticable et utile.
     — Vous croyez qu’elle ne l’est plus ?
     — Vous devez bien comprendre, dit Baley en haussant les
épaules, que nous ne pouvons pas nous livrer tous les jours à
des acrobaties comme celles de ce soir.
     — Mais il me semble que...
     R. Daneel ne put achever sa phrase : une lampe rouge vi enait de s’allumer au-dessus de la porte. Baley se leva san ruit et saisit son revolver. Le signal rouge, qui s’était éteint, s alluma, et le détective, s’approchant à pas de loup de la porte,
tourna un commutateur ; il actionna ainsi un écran translucide,
qui permettait de voir de l’intérieur vers l’extérieur de la pièce.
L’appareil ne fonctionnait pas très bien ; il était trop petit e sagé, et l’image qu’il donnait n’était pas nette ; mais elle l’étai ien assez pour permettre à Baley de reconnaître, debout devan a porte, son fils Ben.
     Ce qui suivit fut rapide, et même un peu brutal. Baley ouvri rusquement la porte, saisit Ben par le poignet au moment où
celui-ci allait, pour la troisième fois, actionner le signal, et le tir ans la pièce. Le garçon, ahuri et effrayé de cet accueil, s’adossa,
un peu essoufflé, contre un mur, et frotta longuement so oignet meurtri, avant de s’écrier :
     — Mais voyons, papa, pourquoi me bouscules-tu comme
ça ?
     Baley ne lui répondit pas tout de suite ; après avoir refermé
la porte, il continua à regarder par l’écran translucide, et il lu embla que le couloir était vide.
     — As-tu remarqué quelqu’un, là dehors, Ben ? fit-il.
     — Non. Ecoute, papa, je suis juste venu voir comment t llais.
     — Pourquoi n’irais-je pas bien ?

     — Oh ! zut. Tu pourrais tout de même me mettre a ourant ! Je ne le dirai à personne !
     — Non. Au lit ! Allons, ouste !...
     — Oh ! quelle barbe !
     Dès qu’il fut dans la cabine téléphonique, Baley se plaça d açon à pouvoir, le cas échéant, se servir sur-le-champ de so rme. Il commença par donner au microphone son numér ’identification policière, et attendit un instant ; ce délai permit
à une machine à contrôler, située à vingt kilomètres, d ’assurer que la communication serait immédiate. L’opératio e dura comme prévu que très peu de temps, car un détectiv evait pouvoir demander pour les besoins de son service u ombre illimité de communications. Dès qu’il eut la réponse d ontrôle, il demanda le numéro de sa belle-mère. Un petit écra itué au pied de l’appareil s’éclaira alors, et le visage de la mèr e Jessie apparut.
     — Passez-moi Jessie, dit-il à voix basse.
     Sa femme devait l’attendre car, à son tour, elle apparu nstantanément. Baley la regarda un instant, puis il actionn ne manette pour assombrir l’écran.
     — Bon, Jessie. Ben est ici. Alors, qu’est-ce qui ne va pas ?
     Tout en parlant, il ne cessait de regarder autour de lui s ersonne n’approchait.
     — Comment vas-tu ? N’as-tu pas d’ennuis ? répliqua s emme.
     — Tu peux constater toi-même que je vais très bien, Jessie.
Et maintenant, fais-moi le plaisir de cesser toutes ces histoires !
     — Oh ! Lije, je me suis tellement tourmentée !
     — A quel sujet ? répliqua-t-il sèchement.
     — Tu le sais bien ! Ton ami...
     — Eh bien ?
     — Je te l’ai dit hier soir. Ca va mal tourner.
     — Non. Tu dis des bêtises. Je garde Ben ici cette nuit, et toi,
va te coucher ! Bonsoir, ma chérie !
     Il coupa la communication et respira profondément avan e quitter la cabine. Son visage était décomposé, tant il avai eur. Quand il rentra chez lui, il trouva Ben debout au milieu d a pièce ; le jeune homme avait retiré d’un de ses yeux la lentille

