avaient créé l’incident de s’en aller ; mais c’était là u nconvénient moins grave...
     Baley ouvrit la porte en se servant de son passe-partout d olicier. A sa vive surprise, il constata que R. Daneel étai oujours sur ses talons, et qu’il remettait en poche un autr asse-partout qu’il possédait ; or, Baley dut convenir que ce bjet-là était plus petit, mieux fait et plus pratique que celui e sage dans les services de la police new-yorkaise.
     Le bottier vint à eux, fort agité, et leur dit d’une voix forte :
     — Messieurs, c’est la Ville qui m’a imposé ces employés. J uis absolument dans mon droit.
     Trois robots se tenaient, raides comme des piquets, au fon u magasin. Six personnes étaient réunies près de la porte ;
c’étaient toutes des femmes.
     — Bon ! dit Baley, sèchement. Alors, qu’est-ce qui ne va pas,
et pourquoi tout ce charivari ?
     Une des femmes lui répondit, d’une voix de tête :
     — Je suis venue ici acheter des chaussures. Pourquoi n erais-je pas servie par un vendeur convenable ? N’ai-je don as l’air respectable ?
     La façon extravagante dont elle était habillée, et surtou oiffée, rendait sa question superflue ; et, si rouge de colèr u’elle fût, on n’en constatait pas moins qu’elle étai xagérément fardée.
     — Je ne demande pas mieux que de m’occuper d’elle moi-
même, répliqua le bottier, mais je ne peux pas servir toutes le lientes. Il n’y a rien à reprocher à mes hommes, monsieu ’inspecteur. Ce sont des employés de magasins dûmen nregistrés ; je possède leurs spécifications graphiques et leur ons de garantie.
     — Ah, ah ! s’écria la femme en ricanant, tournée vers le utres. Non mais, écoutez-le donc ! Il les appelle ses employés !
Qu’est-ce que vous en dites ? Vous êtes fou, ma parole ! Ce n ont pas des hommes que vous employez. Ce sont des RO-BOTS,
hurla-t-elle en détachant avec soin les dernières syllabes. Et,
pour le cas où vous ne le sauriez pas, je vais vous dire ce qu’il ont : ils volent aux hommes leur place. C’est pour ça que l ouvernement les protège. Ils travaillent pour rien, et à cause de

et de cette existence communautaire dans des conditions tou uste supportables. Il n’avait aucun souvenir de sa mère, car ell ’avait pas survécu longtemps à cette ruine ; mais il se rappelai ien son père, un homme au visage bouffi et morose, qui parfoi arlait du passé d’une voix rauque et saccadée.
     Lije avait sept ans quand son père, toujours déclassé, étai ort à son tour.
     Le jeune Baley et ses deux sœurs aînées furent admis à
l’orphelinat de la ville, car le frère de leur mère, l’oncle Boris,
était trop pauvre pour les prendre à sa charge. Alors, la vie avai ontinué ainsi, très pénible, car c’était dur d’aller à l’école et d ’instruire sans bénéficier de l’aide et des privilèges paternels.
Et voilà qu’il se trouvait au milieu d’une émeute naissante, e bligé de par ses fonctions, de faire taire des gens dont le seu ort consistait, après tout, à craindre pour eux et pour les leur e déclassement qu’il redoutait pour lui-même...
     D’une voix qu’il s’efforça de garder calme, il dit à la femme :
     — Allons, madame, ne faites pas de scandale, je vous e rie, Ces employés ne vous feront aucun mal.
     — Bien sûr, qu’ils ne m’en ont pas fait ! rétorqua-t-elle de s oix de soprano. Et il n’y a pas de danger qu’ils m’en fassent,
pour sûr ! Vous vous figurez peut-être que je vais me laisse oucher par leurs doigts glacés et luisants ? Je suis venue ici,
m’attendant à ce qu’on me traite comme un être humain. Je sui ne libre citoyenne de cette ville, et j’ai le droit d’être servie pa es êtres humains normaux, comme moi. Et d’ailleurs, j’ai deu nfants qui m’attendent à la maison pour déjeuner. Ils n euvent aller sans moi à la cuisine communautaire, comme s’ils
étaient des orphelins ! Il faut que je sorte d’ici !
     — Eh bien, répliqua Baley, qui commençait à perdre so alme, si vous vous étiez laissé servir sans faire d’histoires, il y  ongtemps que vous seriez dehors. Toutes ces discussions n ervent à rien. Allons, maintenant, venez !
     — Ca, c’est le bouquet ! cria la femme, indignée. Vous vou igurez peut-être que vous pouvez me parler comme si j’étai ne traînée ? Mais il est peut-être temps, aussi, que l ouvernement comprenne que les robots ne sont pas les seuls
     — Au nom de la loi monsieur, répéta alors R. Daneel,
imperturbable, je vous ordonne d’ouvrir cette porte.
     — C’est bien, rétorqua l’homme, furieux. Mais je vou réviens que je tiendrai la ville pour responsable de tous le ommages qui pourraient survenir. Je vous prie de prendre act ue j’agis sous la contrainte !
     Ceci dit, il ouvrit, et une foule d’hommes et de femme nvahit le magasin, en poussant des cris joyeux : pour eux,
c’était une victoire.
     Baley avait entendu parler d’émeutes de ce genre, et il avai ême assisté à l’une d’elles. Il avait vu des robots saisis par un ouzaine de mains, se laissant emporter sans résistance, e assant de bras en bras. Les hommes tiraient sur cette imitatio étallique de l’homme ; ils s’efforçaient d’en tordre le embres ; ils se servaient de marteaux, de couteaux, de ciseaux
à froid, et finalement ils réduisaient les misérables objets en u as de ferraille et de fils de fer. En un rien de temps, de erveaux positroniques de grand prix, les chefs-d’œuvre les plu ompliqués que l’homme eût encore inventés, avaient été ains ancés de main en main, comme des ballons de rugby, et réduit n mille morceaux. Puis, quand l’esprit de destruction avai insi commencé joyeusement à se donner libre cours, les foule e tournaient invariablement vers tout ce qui pouvait êtr émoli.
     Les robots employés dans le magasin de chaussures n ouvaient évidemment rien savoir de ces précédents.
Néanmoins, quand la foule pénétra dans la pièce, ils s errèrent dans un coin et levèrent les mains devant leur isages, comme s’ils tentaient bêtement de les cacher. La femm ui avait déclenché toute l’affaire, effrayée de la voir prendr es proportions bien plus importantes qu’elle ne l’avait prévu,
s’efforça d’enrayer le flot, en bredouillant des « Allons !
Allons ! » inintelligible. Son chapeau bascula sur son visage e es cris se perdirent dans la cohue, cependant que le bottie urlait :
     — Arrêtez-les, inspecteur ! Arrêtez-les !
     Ce fut alors que R. Daneel parla. Sans effort apparent, il
éleva la voix sensiblement plus haut qu’une voix humaine :

     — Il va nous tuer ! Moi, je n’ai rien fait ! Oh ! laissez-mo ortir !
      Elle fit demi-tour, mais se trouva nez à nez avec un mu ivant. Elle s’effondra à genoux. Les derniers rangs de la foul ilencieuse commencèrent à battre en retraite. R. Daneel saut lors à bas du comptoir et déclara :
     — Je vais de ce pas gagner la porte, et vous prie de vou etirer devant moi. Je tirerai sur quiconque se permettra de m oucher. Quand j’aurai atteint la porte, je tirerai sur quiconqu tationnera ici sans motif. Quant à cette femme...
     — Non, non ! hurla celle qui avait causé tout ce désordre. J iens de vous dire que je n’ai rien fait ! Je n’avais aucun auvaise intention. Je ne veux même pas de chaussures ! Je n eux que rentrer chez moi !
     — Cette femme, reprit sans se troubler Daneel, va rester ici,
et on va la servir !
     Il fit un pas en avant, et la foule le regarda, muette. Quant à
Baley, fermant les yeux, il se dit :
     « Ce n’est pas ma faute ! Non, vraiment, je n’y suis pou ien ! Il va y avoir un ou même plusieurs meurtres, et ce sera l ire des histoires. Mais voilà ce que c’est de m’avoir imposé u obot comme associé, et de lui avoir donné un statut légal,
équivalent au mien ! »
      Mais cela ne lui servit de rien, car il ne parvint pas à s onvaincre lui-même. Il aurait fort bien pu arrêter R. Danee ès que celui-ci avait commencé à intervenir, et appeler d enfort par téléphone. Au lieu de cela, il avait laissé le robo rendre la responsabilité d’agir, et il en avait lâchement ressent n soulagement. Mais quand il en vint à s’avouer que R. Daneel
était tout simplement en train de maîtriser la situation, il fu oudain submergé d’un immense dégoût de lui-même. Un ROBO ominant des hommes : quelle abjection !
     Il ne perçut aucun bruit anormal, ni hurlements, ni jurons,
ni grognements, ni plaintes, ni cris. Alors, il ouvrit les yeux : l oule se dispersait.
     Le directeur du magasin, calmé, remit de l’ordre dans so êtement froissé ainsi que dans sa coiffure, tout en grommelan ’inintelligibles et coléreuses menaces à l’adresse des partants.

     — Je ne m’en serais servi sous aucun prétexte, Elijah, e ous le savez fort bien. Je suis incapable de faire du mal à un
être humain. Mais, comme vous l’avez vu, je n’ai pas eu à tirer ;
je n’ai jamais pensé que j’y serais contraint.
     — Que vous n’ayez pas eu à tirer, c’est une pure question d hance ! Eh bien, ne courez pas cette chance une autre fois !
J’aurais pu, tout aussi bien que vous, menacer cette foule d’un rme : j’en avais une sur moi. Mais je ne suis pas autorisé à
m’en servir de cette façon-là, et vous non plus, d’ailleurs. I urait mieux valu appeler du renfort que de jouer au héros,
croyez-moi !
     R. Daneel réfléchit un long moment et hocha la tête.
     — Mon cher associé, répliqua-t-il, je vois que vous vou rompez. Parmi les caractéristiques principales des Terriens, qu ont énumérées dans mes notes, il est précisé que,
contrairement aux peuples des Mondes Extérieurs, les Terrien ont, dès leur naissance, élevés dans le respect de l’autorité.
C’est sans doute une conséquence de votre mode d’existence. I st certain, puisque je viens moi-même de le prouver, qu’un seu omme, représentant avec suffisamment de fermeté l’autorité
légale, a amplement suffi pour rétablir l’ordre. Votre propr ésir d’appeler du renfort a été la manifestation presqu nstinctive d’un penchant à vous décharger de vo esponsabilités entre les mains d’une autorité supérieure. Dan on propre monde, je dois admettre que je n’aurais jamais dû
agir comme je l’ai fait tout à l’heure.
     — Il n’empêche, réplique Baley, rouge de colère, que si ce ens avaient découvert que vous étiez un robot...
     — J’étais sûr que cela n’arriverait pas.
     — Eh bien, en tout cas, rappelez-vous que vous êtes u obot, rien de plus qu’un robot, tout simplement, comme le endeurs du bottier !
     — Mais c’est l’évidence même !
     — Et vous n’avez rien, vous m’entendez, rien d’un êtr umain !
     Baley se sentit, malgré lui, poussé à se montrer cruel. R.
Daneel eut l’air de réfléchir un peu, puis il répondit :
