manche autant qu’il le put, découvrant ainsi le poignet. La chai u robot était douce au toucher, mais on sentait que, sous cett ouche, il y avait une matière plus dure que des os. R. Danee aissa le policier lui serrer le bras, et Baley l’examin onguement, pinçant la peau le long de la ligne médiane.
Comportait-elle une légère couture ? Logiquement, il devait y e voir une. Un robot, recouvert de peau synthétique, et construi our ressembler vraiment à un être humain, ne pouvait êtr réparé par des procédés ordinaires. On ne pouvait, dans c ut, dériveter une poitrine métallique, ou retirer un crâne. I allait, au lieu de cela, dissocier les diverses parties d’un corp écanique assemblées par une succession de joint icromagnétiques. Un bras, ou une tête, ou un corps tou ntier, devait pouvoir, sur un simple contact en un poin éterminé, s’ouvrir en deux, et se refermer de même par un anœuvre contraire.
     Baley, rouge de confusion, leva les yeux vers le Dr Fastolfe.
     — Où est donc le commissaire principal ? demanda-t-il.
     Il avait à s’occuper d’affaires urgentes. Je l’ai vivemen ncouragé à nous quitter, en l’assurant que nous prendrion oin de vous.
     — Vous venez déjà de le faire fort bien, dit Baley, d’un to ourru. Et maintenant, je crois que nous n’avons plus rien à
nous dire.
     Il se leva péniblement ; ses articulations lui faisaient mal, et,
subitement, il se sentit un vieil homme, trop vieux pour repartir
à zéro...
     Il n’avait certes pas besoin de beaucoup réfléchir pou maginer ce que l’avenir lui réservait. Son chef allait être moitié
furieux, moitié épouvanté ; il le regarderait froidement, et
ôterait ses lunettes pour les essuyer toutes les trente secondes ;
comme il ne criait presque jamais, il expliquerait d’une voi ouce à Baley toutes les raisons pour lesquelles les Spacien vaient été mortellement offensés ; et le détective pouvai ntendre déjà, jusque dans ses moindres intonations, cett iatribe :
     « On ne parle pas aux Spaciens de cette façon-là, Lije ! C’es out simplement impossible, car ils ne l’admettent pas. Je vous

sanctions qui allait le frapper serait la rétrogradation, mesur éjà fort redoutable. Sans doute, le simple fait d’habiter un ité moderne comportait implicitement l’assurance que l’o ouvait y subsister. Mais à quel point une telle existence était
étriquée, cela Baley ne le savait que trop bien. Ce qui, petit à
petit, valait d’appréciables avantages, c’était de bénéficier d’u tatut s’améliorant à mesure que l’on gravissait l’échell dministrative ; on obtenait ainsi une place plus confortable a pectacle, une meilleure qualité de viande dans la ratio uotidienne, ou encore le droit de faire moins longtemps l ueue à tel magasin. Quiconque aurait jugé de ces choses e hilosophe n’aurait sans doute pas estimé que des privilège ussi minimes valaient la peine qu’on se donnait pour le btenir. Et pourtant personne, si philosophe que l’on fût, n ouvait renoncer sans douleur à ces droits, une fois qu’on le vait acquis. C’était là un fait incontestable.
     Ainsi, c’était sans doute un insignifiant avantage que d osséder, dans un appartement, un lavabo à eau courante,
surtout quand on avait pris l’habitude, pendant trente ans,
d’aller automatiquement se laver dans les Toilettes, sans mêm  faire attention. Bien plus, on pouvait à bon droit considére et appareil sanitaire comme inutile, surtout en tant qu rivilège accordé par statut spécial, car rien n’était plus impol ue de se vanter des avantages dont on bénéficiait ainsi. E ependant, Baley se dit que, si l’on venait à lui supprimer c avabo, chaque déplacement supplémentaire qu’il aurait alors à
faire aux Toilettes serait plus humiliant et plus intolérable, e u’il garderait toujours le souvenir lancinant du plaisir qu’i vait à se raser chez lui, dans sa chambre à coucher : ce serai our lui le symbole même d’un luxe à jamais perdu...
     Dans les milieux politiques avancés, il était de bon ton d arler de l’Epoque Médiévale avec dédain, et de dénigrer le
« fiscalisme » de ces régimes qui basaient l’économie des Etat ur la monnaie. C’est ainsi que les écrivains politique énonçaient les concurrences effroyables et la brutale « lutt our la vie » qui sévissaient en ce temps-là ; et ils affirmaien ue, à cause du souci permanent du pain quotidien, qui
     — Mon cher monsieur Baley, répliqua le Spacien, j’ai été
extrêmement intéressé par vos raisonnements. Quant à vou écharger de l’enquête, j’en doute fort. Car, avant de couper l ommunication avec le commissaire principal, j’ai spécialemen nsisté pour que l’on vous en laisse la pleine responsabilité. Et j uis convaincu que votre chef continuera, comme vous, à nou ider à la mener à bien.
     Baley s’assit, d’assez mauvaise grâce, et dit durement :
     — Et pourquoi en êtes-vous donc si convaincu ?
     Le Dr Fastolfe croisa les jambes et soupira.
     — Monsieur Baley, dit-il, jusqu’à présent, j’ai en généra encontré deux types de New-Yorkais : des émeutiers et de oliticiens. Votre chef nous est utile, mais c’est un politicien. I ous dit ce que nous désirons entendre, il s’efforce de savoi ous prendre : vous voyez ce que je veux dire. Or, voilà que vou ntrez en scène, vous venez nous voir, et, courageusement, vou ous accusez de crimes abominables, que vous tentez d rouver. J’ai eu beaucoup de plaisir à assister à votr émonstration, et j’ai estimé qu’elle permet de fonder de sérieu spoirs sur notre collaboration.
     — Eh bien, vous n’êtes pas difficile ! s’écria Baley,
sarcastique.
     — Oh ! si, oh ! si, reprit l’autre, calmement. Vous êtes u omme avec lequel je peux jouer cartes sur table. La nui ernière, monsieur Baley, R. Daneel s’est mis e ommunication avec moi, par radio, car il a, sur lui, un appareil
émetteur-récepteur ; il m’a fait son rapport, et certain enseignements qu’il m’a donnés sur vous m’ont vivemen ntéressé : par exemple, la composition de votre bibliothèque.
     — Ah ? Qu’est-ce qu’elle a donc d’extraordinaire ?
     — Un bon nombre de vos livres filmés traitent d’histoire e ’archéologie. Cela prouve que vous vous intéressez au uestions sociales, et que vous avez quelques connaissances su ’évolution de la société humaine.
     — Même un policier peut passer ses loisirs à lire si cela lu laît...
     — Entièrement d’accord, et je suis heureux précisément qu ous ayez de tels goûts, car cela va m’aider à mener à bien mon

     — Ainsi donc, vous n’avez jamais été malade, docteu astolfe ?
     — Jamais par l’action d’un microbe parasite, monsieu aley. Nous sommes tous sujets à des maladies dues à l égénérescence, bien entendu, par exemple, à l’artériosclérose,
mais je n’ai jamais eu ce que vous appelez la grippe. S ’attrapais la grippe, je pourrais fort bien en mourir, car je n’a n moi-même aucune capacité de résistance à l’action de c icrobe. Voilà quel est notre point faible, à nous autre paciens. Ceux d’entre nous qui viennent habiter Spacetow ourent un très grand risque. La Terre est une fourmilière d aladies contre lesquelles nous n’avons aucun moyen de nou éfendre ; j’entends aucune défense naturelle. Vous-même,
vous êtes porteur des germes d’à peu près toutes les maladie ctuellement connues. Vous ne vous en rendez pas compte,
parce que, la plupart du temps, vous réussissez à en contrôle ’évolution, grâce aux anticorps qui, d’année en année, se son éveloppés dans votre organisme. Mais moi, je n’ai pa ’anticorps. Dans ces conditions, vous étonnez-vous de ce que j e m’approche pas plus de vous ? Croyez-moi, monsieur Baley,
je ne me tiens à distance que par mesure d’auto-défense.
     — S’il en est ainsi, dit Baley, pourquoi ne pas faire connaîtr e fait aux Terriens ? Je veux dire, pourquoi ne pas explique uvertement que les Terriens ne vous dégoûtent pas, mais qu ous devez prendre vos précautions contre un réel dange hysique ?
     — Ce n’est pas si simple que cela, répliqua Fastolfe e ecouant la tête. Nous sommes peu nombreux, et, en tan u’étrangers, on ne nous a guère en sympathie. Nous arrivons à
garantir notre sécurité, grâce à un prestige assez fragile, celu ’une race supérieure. Nous ne pouvons pas nous permettre d erdre la face, en reconnaissant ouvertement que nous avon eur d’approcher d’un Terrien ; nous ne le pouvons pas, en tou as, tant qu’une meilleure compréhension n’aura pas été
instaurée entre Terriens et Spaciens.
     — Il ne pourra y en avoir de meilleure sur les base ctuelles, docteur Fastolfe, car c’est précisément à cause d otre prétendue supériorité que... nous vous haïssons.

     — Nous nous en tirons quand même, répéta Baley,
obstinément.
     — A peine. Une Cité comme New York doit faire de rodiges pour s’approvisionner en eau et évacuer ses détritus.
Les centrales d’énergie nucléaire ne fonctionnent encore qu râce à des importations d’uranium de jour en jour plu ifficiles à obtenir, même en provenance des autres planètes, e ela en même temps que les besoins augmentent sans cesse.
L’existence même des citoyens dépend à tout moment d ’arrivée de la pulpe de bois nécessaire aux usines de levure, e u minerai destiné aux centrales hydroponiques. Il vous faut,
sans jamais une seconde d’arrêt, faire circuler l’air dans toute es directions, et il est de plus en plus délicat de mainteni ’équilibre de cette aération conditionnée. Que surviendrait-il s amais le formidable courant d’air frais introduit et d’air vicié
évacué s’arrêtait, ne serait-ce qu’une heure ?
     — Cela ne s’est jamais produit !
     — Ce n’est pas une raison pour qu’il n’arrive rien de tel dan ’avenir. Aux temps primitifs, les centres urbains individuel ouvaient virtuellement se suffire à eux-mêmes, et vivaien urtout du produit des fermes avoisinantes. Rien ne pouvait le tteindre que des désastres subits, tels qu’une inondation, une
épidémie, ou une mauvaise récolte. Mais, à mesure que ce entres se sont développés, et que la technologie s’es erfectionnée, on a pu parer aux désastres locaux en faisan ppel au secours des centres plus éloignés ; cela n’a cependant
été possible qu’en accroissant toujours plus des régions, qui,
obligatoirement, devinrent dépendantes les unes des autres.  ’Epoque Médiévale, les villes ouvertes, même les plus vastes,
pouvaient subsister au moins pendant une semaine sur leur tocks, et grâce à des secours d’urgence. Quand New York es evenu la première Cité moderne, elle pouvait vivre sur elle-
même pendant une journée. Aujourd’hui, elle ne pourrait pa enir une heure. Un désastre qui aurait été un peu gênant il y  ix mille ans, et à peine sérieux il y a mille ans, serait devenu il   cent ans quelque chose de grave ; mais aujourd’hui, ce serai ne catastrophe irrémédiable.
vous une improbabilité cent fois plus grande. En vérité,
monsieur, le civisme de vos Cités est en train de tuer la Terre.
      — Et puis après ? s’écria Baley rageusement. En admettan ue ce soit vrai, en quoi cela vous regarde-t-il ? C’est notr ffaire, et nous résoudrons ce problème ! Et si nous n’ arvenons pas, eh bien, admettons que c’est notre façon à nou ’aller en enfer !
      — Et mieux vaut votre façon d’aller en enfer que la faço ont les autres vont au paradis, n’est-ce pas ? Je comprend otre réaction, car il est fort déplaisant de se voir donner de eçons par un étranger. Et pourtant, j’aimerais que, vous autre erriens, vous puissiez nous donner des leçons, à nou paciens, car, nous aussi, nous avons à résoudre un problème,
et il est tout à fait analogue au vôtre !
      — Surpopulation ? fit Baley en souriant méchamment.
      — J’ai dit analogue et non pas identique. Le nôtre est sous-
population. Quel âge me donnez-vous ?
      Le détective réfléchit un instant, puis se décida à donner u hiffre nettement exagéré :
      — Je dirai environ la soixantaine.
      — Eh bien, vous devriez y ajouter cent ans !
      — Quoi ?
      — Pour être précis, j’aurai cent soixante-trois ans à mo rochain anniversaire. Je ne plaisante pas. J’utilise le calendrie ormal terrien. Si j’ai de la chance, si je fais attention, et surtou i je n’attrape aucune maladie terrienne, je peux arriver à vivr ncore autant d’années, et atteindre plus de trois cents ans.
Dans ma planète Aurore, on vit jusqu’à trois cent cinquante ans,
et les chances de survie ne font que croître actuellement.
      Baley jeta un regard vers R. Daneel, qui avait écouté
impassiblement tout l’entretien, et il eut l’air de chercher auprè u robot une confirmation de cette incroyable révélation.
      — Comment donc est-ce possible ? demanda-t-il.
      — Dans une société sous-peuplée, il est normal que l’o ousse l’étude de la gérontologie, et que l’on recherche le auses de la vieillesse. Dans un monde comme le vôtre,
prolonger la durée moyenne de la vie serait un désastre.
L’accroissement de population qui en résulterait serait

     — C’est pourtant vrai, monsieur Baley. Voilà deux siècles e emi qu’aucun Monde Extérieur n’a plus colonisé de nouvell lanète, et l’on n’envisage aucune autre colonisation dan ’avenir : cela tient à ce que l’existence que nous menons dan es Mondes Extérieurs est trop longue pour que nous l isquions, et trop confortable pour que nous la bouleversion ans des entreprises hasardeuses.
     — Cela ne me semble pas exact, docteur Fastolfe, car, e enant sur la Terre, vous avez risqué de contracter des maladies.
     — C’est vrai. Mais nous sommes un certain nombre,
monsieur Baley, à estimer que l’avenir de la race humaine vau a peine que l’on fasse le sacrifice d’une existenc onfortablement prolongée. Malheureusement, j’ai le regre ’avouer que nous sommes trop peu à penser cela.
     — Bon ! Nous voici parvenus au point essentiel en quoi le paciens peuvent-ils améliorer la situation ?
     — En essayant d’introduire des robots sur Terre, nou aisons tout notre possible pour rompre l’équilibre de votre
économie.
     — Voilà, certes, une étrange façon de nous venir en aide !
s’écria Baley dont les lèvres tremblèrent. Si je vous comprend ien, vous vous efforcez de provoquer exprès la création d’un atégorie de plus en plus importante de gens déclassés et d hômeurs ?
     — Ce n’est, croyez-moi, ni par cruauté ni par manque d harité. Cette catégorie de gens déclassés, comme vous dites,
nous en avons besoin pour servir de noyau à des colonisation ouvelles. Votre vieille Amérique a été découverte par de avigateurs dont les vaisseaux avaient pour équipages de alériens tirés de prison. Ne voyez-vous donc pas que la Cité e st arrivée à ne plus pouvoir nourrir le citoyen déclassé ? E uittant la Terre, non seulement il n’aura rien à perdre, mais i ourra gagner des Mondes Nouveaux.
     — C’est possible, mais nous n’en sommes pas là, tant s’e aut !
     — C’est hélas vrai ! soupira tristement le Dr Fastolfe. Il y  uelque chose qui ne va pas : c’est la phobie qu’ont les Terrien es robots qui paralyse tout. Et pourtant, ces robots qu’ils

Fastolfe enfant, pour décider après examen s’il était digne d arvenir à l’âge d’homme ? N’était-il pas trop laid ? Ou leu ugement ne tenait-il aucun compte de l’aspect physique d ’individu ? Quand la laideur humaine devenait-elle une tare ?
Et quelles étaient les tares rédhibitoires ?...
     Mais lorsque le soleil disparut et qu’ils pénétrèrent dans le oilettes, il sentit qu’il ne parviendrait pas sans peine à reste aître de lui. Une sourde exaspération lui fit secoue iolemment la tête. Que tout cela était donc ridicule ! Prétendr ontraindre les Terriens à émigrer pour édifier une société
nouvelle, quelle stupidité ! En réalité, ces Spaciens n oursuivaient-ils pas un autre but ? Mais lequel ? Il eut beau  éfléchir, aucune explication ne lui vint à l’esprit...
     Remontant en voiture, il s’engagea de nouveau su ’autoroute. Petit à petit, il reprit conscience de la réalité ; l oids et la chaleur de son arme accrochée à son ceinturon lu irent du bien, et il éprouva un vrai réconfort à retrouver le brui t l’agitation de la cité.
     Quand ils entrèrent en ville, il ressentit un picotement lége t fugitif dans ses narines, et il dut s’avouer que la Cité sentait. I ongea aux vingt millions d’êtres humains entassés entre le urs de l’immense caverne d’acier, et, pour la première fois d a vie, il renifla leur air avec des narines que l’air libre du dehor vait nettoyées.
     « Est-ce que ce serait différent dans un autre monde ? s emanda-t-il. Y aurait-il moins de gens et plus d’air ?... Un ai lus propre ?.... »
     Mais le grondement formidable de la Cité en plein ffervescence les submergea, l’odeur disparut, et il eut un pe onte de lui. Il actionna lentement la manette d’accélération, e e véhicule se lança à toute vitesse sur l’autoroute déserte.
     — Daneel ! dit-il.
     — Oui, Elijah.
     — Pourquoi le Dr Fastolfe m’a-t-il dit tout cela ?
     — Il me semble probable, Elijah, qu’il a voulu vous montre ombien cette enquête est importante. Nous n’avons pa eulement à trouver l’explication d’un meurtre, mais à sauve pacetown, et, en même temps, l’avenir de la race humaine.

