                           Mathématicien
     CLÉON Ier— ... dernier Empereur galactique de la dynastie Entun. Né en l’an 11988 de l’Ère Galactique, la même année que Hari Seldon. (On pense que la date de naissance de
Seldon, que certains estiment douteuse, aurait pu être
« ajustée » pour coïncider avec celle de Cléon que Seldon, peu après son arrivée sur Trantor, est censé avoir rencontré.)
     Cléon est monté sur le trône impérial en 12010, à l’âge de vingt-deux ans, et son règne représente un étrange intervalle de calme dans ces temps troublés. Cela est dû sans aucun doute aux talents de son chef d’état-major, Eto Demerzel, qui sut si bien se dissimuler à la curiosité médiatique que l’on a fort peu de renseignements à son sujet.
     Cléon, quant à lui...
                                       ENCYCLOPAEDIA GALACTICA2


     Étouffant un léger bâillement, Cléon demanda :
« Demerzel, auriez-vous, par hasard, entendu parler d’un certain Hari Seldon ? »
     Cléon était empereur depuis dix ans à peine et, quand le protocole l’exigeait, il y avait des moments où, pourvu qu’il fût revêtu des atours et ornements idoines, il réussissait à paraître majestueux. Il y était arrivé, par exemple, pour son portrait

     2 Toutes les citations de l'Encyclopaedia Galactica reproduites ici proviennent de la 116e édition, publiée en 1020 E.F. par la Société d’édition de l'Encyclopaedia Galactica, Terminus, avec l'aimable autorisation des éditeurs.
semblerait malgré tout qu’il puisse encore arriver des choses intéressantes. Du moins, à ce que j’ai entendu dire.
     — Par le ministre des Sciences ?
     — Effectivement. Il m’a appris que ce Hari Seldon a assisté à un congrès de mathématiciens ici même, à Trantor – ils l’organisent tous les dix ans, pour je ne sais quelle raison ; il aurait démontré qu’on peut prévoir mathématiquement l’avenir. »
     Demerzel se permit un petit sourire. « Ou le ministre des
Sciences, homme sans grande jugeote, a été induit en erreur, ou ce mathématicien s’est trompé. Il ne fait aucun doute que cette histoire de prédiction de l’avenir relève d’un puéril rêve de magie.
     — En êtes-vous sûr, Demerzel ? Les gens croient ce genre de chose.
     — Les gens croient bien des choses, Sire !
     — Mais particulièrement celle-ci. Par conséquent, peu importe que la prédiction de l’avenir soit ou non une réalité,
n’est-ce pas ? Si un mathématicien devait me prédire un règne long et heureux, et pour l’Empire une ère de paix et de prospérité... eh bien, ne serait-ce pas une bonne chose ?
     — Ce serait assurément agréable à entendre, mais ça nous avancerait à quoi, Sire ?
     — Eh bien, si les gens croyaient ça, ils agiraient certainement selon cette croyance. Bien des prophéties, par la seule force de la croyance qu’elles engendrent, se sont muées en réalité. Ce sont ce qu’on appelle des « prophéties auto-
accomplissantes ». D’ailleurs, maintenant que j’y pense, c’est même vous qui me l’avez expliqué un jour.
     — Je le crois bien, Sire », répondit Demerzel. Ses yeux scrutaient attentivement l’Empereur, comme pour voir jusqu’où il pouvait se permettre d’aller. « Pourtant, s’il devait en être ainsi, n’importe qui pourrait prophétiser.
     — Les prophètes ne seraient pas tous également crédibles,
Demerzel. Pourtant un mathématicien, capable de soutenir sa prophétie à coups de formules et de terminologie, pourrait bien n’être compréhensible pour personne et néanmoins crédible pour tout le monde.
     — Comme toujours, Sire, remarqua Demerzel, vous faites preuve de bon sens. Nous vivons en des temps troublés et il ne
      « Lieutenant Alban Wellis, dit l’officier de la garde impériale avant de ranger sa carte. Voulez-vous bien me suivre,
monsieur ? »
      Wellis était armé, bien sûr. Et deux autres gardes attendaient devant sa porte. Seldon savait qu’il n’avait pas le choix, nonobstant les circonlocutions polies de l’autre, mais rien ne lui interdisait de chercher à en savoir plus : « Pour voir l’Empereur ?
      — Pour être conduit au Palais, monsieur. Tels sont les ordres que j’ai reçus.
      — Mais pourquoi ?
      — On ne me l’a pas dit. Et mes ordres sont stricts : vous devez me suivre... d’une manière ou de l’autre.
      — Mais cela ressemble fort à une arrestation. Je n’ai pourtant rien commis de répréhensible.
      — Disons plutôt, monsieur, que l’on vous fournit une garde d’honneur, si vous ne tardez pas davantage. »
      Seldon ne tarda pas plus. Il pinça les lèvres, comme pour retenir de nouvelles questions, hocha la tête, avança d’un pas.
Même si c’était pour être présenté à l’Empereur et recevoir ses félicitations, il n’y trouvait aucun plaisir. Il était pour l’Empire –
 enfin, pour la paix et l’unité des mondes formant l’humanité –,
mais il n’était pas pour l’Empereur.
      Le lieutenant le précéda, les deux autres fermant la marche. Seldon sourit aux passants qu’il croisait, essayant de prendre un air dégagé. Une fois sortis de l’hôtel, ils montèrent dans un véhicule terrestre officiel (Seldon caressa de la main les garnitures intérieures : jamais il n’avait vu quelque chose d’aussi ouvragé).
      Ils se trouvaient dans un des secteurs les plus opulents de
Trantor : ici, le dôme était assez haut pour vous donner l’impression d’être à l’air libre et l’on aurait pu jurer – même quelqu’un comme Hari Seldon qui était né et avait grandi dans un monde ouvert – qu’on était à la lumière naturelle. Certes, il n’y avait ni ombre ni soleil, mais l’air était léger et parfumé.
      Et puis l’impression se dissipa, la courbure du dôme s’accentua, les parois se rétrécirent et bientôt ils s’enfonçaient dans un tunnel confiné, balisé à intervalles réguliers par l’emblème au Soleil et à l’Astronef et donc réservé (de l’avis de
Seldon) aux véhicules officiels.
      Seldon fut introduit dans une pièce de taille moyenne,
meublée avec ostentation, où l’attendait un homme d’allure jeune, assis au coin d’une table dans une alcôve devant une fenêtre, un pied par terre et l’autre ballant ; il s’étonna qu’un fonctionnaire pût le considérer avec une attitude si dégagée, si enjouée. Il avait déjà maintes fois pu constater que les représentants de l’autorité – et particulièrement ceux de l’entourage impérial – avaient en permanence l’air grave,
comme si le poids de la Galaxie entière reposait sur leurs épaules. Et il semblait que moins leur rang était élevé, plus leur expression était menaçante.
      Il devait donc s’agir d’un officier placé si haut dans la hiérarchie, irradié à tel point par le soleil du pouvoir, qu’il n’éprouvait nullement le besoin de le voiler derrière une physionomie compassée.
      Seldon ne savait pas dans quelle mesure il devait avoir l’air impressionné ; il jugea préférable de garder le silence et de laisser l’autre entamer la conversation.
      Le fonctionnaire prit la parole : « Vous êtes Hari Seldon,
n’est-ce pas ? Le mathématicien ? »
      Seldon se contenta de répondre : « Oui, monsieur », puis attendit.
      Le jeune homme fit un geste du bras. « Ce devrait être
― Sire ‖, mais j’ai le protocole en horreur. C’est tout ce que j’obtiens et je commence à m’en lasser. Nous sommes entre nous ; je vais me faire plaisir et laisser tomber le cérémonial.
Asseyez-vous donc, professeur. »
      C’est à mi-tirade que Seldon comprit qu’il s’adressait à l’empereur Cléon, premier du nom, ce qui lui coupa la respiration. Il y avait effectivement un vague faux air de ressemblance, maintenant qu’il y regardait de plus près, avec l’hologramme officiel que l’on voyait constamment aux informations, mais sur ces portraits, Cléon, toujours vêtu de manière imposante, semblait plus grand, plus noble, les traits figés.
      Et voilà qu’il se retrouvait devant l’original, et quelque part l’homme lui semblait parfaitement ordinaire.
      Seldon ne bougea pas.
      L’Empereur esquissa un froncement de sourcils et, avec cette habitude du commandement toujours présente même
     Seldon éprouva soudain une grande lassitude. C’était à croire que cette erreur d’interprétation devrait constamment entacher sa théorie. Peut-être n’aurait-il pas dû présenter son article.
     « Non, pas exactement, répondit-il. Ce que j’ai fait est bien plus limité. Dans de nombreux systèmes, la situation est telle que, dans certaines conditions, des événements chaotiques surviennent. Cela signifie que, au-delà d’un certain point, il devient impossible de prédire leur enchaînement. C’est également vrai dans le cas de systèmes relativement simples,
mais plus leur complexité s’accroît, plus le risque de chaos grandit. On a toujours supposé qu’un système aussi complexe qu’une société humaine était destiné à devenir rapidement chaotique et, par conséquent, imprévisible. J’ai seulement démontré qu’en étudiant la société humaine, il est possible de choisir un point de départ et de faire des hypothèses appropriées qui supprimeront le chaos. Cela permettra de prédire l’avenir, non pas en détail, bien sûr, mais dans ses grandes lignes ; pas avec certitude, mais avec des probabilités calculables. »
     L’Empereur, qui l’avait écouté avec attention, remarqua :
« Mais cela n’équivaut-il pas à une méthode pour prédire l’avenir ?
     — Encore une fois, pas exactement. J’ai montré que c’était possible en théorie, rien de plus. Pour aller plus loin, il nous faudrait choisir un point de départ adéquat, poser les hypothèses correctes et trouver ensuite le moyen d’effectuer l’ensemble des calculs dans un temps fini. Rien dans ma démonstration ne permet d’entrevoir la solution d’aucun de ces problèmes. Et même si c’était faisable, nous pourrions, au mieux, calculer de simples probabilités. Ce n’est pas là prédire,
mais plutôt supposer ce qui est susceptible d’arriver. Tout bon politicien, tout homme d’affaires, tout individu de quelque influence doit effectuer ce genre de projection sur l’avenir, et si possible sans se tromper, sous peine d’échec.
     — Ils le font sans l’aide des mathématiques.
     — Exact. Par intuition.
     — Avec l’outil mathématique adéquat, n’importe qui serait capable de calculer ces probabilités. Pas besoin de l’oiseau rare qui réussit grâce à une remarquable intuition.
      — Peut-être. Mon analyse mathématique implique que l’ordre doit être sous-jacent à toutes choses, si désordonnées puissent-elles apparaître, mais elle ne fournit aucun indice quant à la méthode pour le découvrir. Imaginez... vingt-cinq millions de mondes, chacun avec ses caractéristiques et sa culture, chacun significativement différent de tous les autres,
chacun contenant un milliard ou plus d’êtres humains dotés d’un esprit individuel, et tous ces mondes interagissant d’innombrables manières, en d’innombrables combinaisons !
Même si, en théorie, une analyse psychohistorique est possible,
il est peu probable que ce soit réalisable en pratique.
      — Qu’entendez-vous par « psychohistorique » ?
      — J’ai donné à l’évaluation théorique des probabilités concernant l’avenir le nom de « psychohistoire ».
      L’Empereur se leva brusquement, gagna l’autre bout de la pièce, pivota, revint sur ses pas puis s’arrêta devant Seldon,
toujours assis, immobile.
      « Debout ! » ordonna-t-il.
      Seldon obéit et leva les yeux vers l’Empereur qui le dominait quelque peu. Il fit un effort pour ne pas baisser le regard.
      Enfin, Cléon reprit : « Votre psychohistoire, là... si on pouvait la rendre praticable, elle serait d’une grande utilité,
non ?
      — D’une énorme utilité, à l’évidence. Savoir ce que recèle l’avenir, même d’une manière très générale et probabiliste, voilà qui constituerait un guide nouveau et merveilleux pour nos actions, un guide comme l’humanité n’en a jamais eu jusqu’à ce jour. Mais, évidemment... » Il s’interrompit.
      « Eh bien ? s’impatienta Cléon.
      — Eh bien, il semblerait que, hormis quelques décideurs,
les résultats de l’analyse psychohistorique devraient demeurer inconnus du grand public.
      — Inconnus ! s’exclama Cléon, avec surprise.
      — C’est évident. Laissez-moi essayer de vous expliquer. Si l’on fait une analyse psychohistorique et que ses résultats sont livrés au public, les diverses émotions et réactions de l’humanité en seront aussitôt altérées. L’analyse psychohistorique, qui se fonde sur des émotions et des comportements induits dans

      — Pourquoi auriez-vous besoin de moi pour cela ? Les spécialistes gouvernementaux pourraient faire ces prédictions-
là eux-mêmes en se passant d’intermédiaire.
      — Les spécialistes gouvernementaux ne seraient pas aussi efficaces. Ils font bien des déclarations de ce genre de temps à autre. On ne les croit pas pour autant.
      — Pourquoi me croirait-on, moi ?
      — Vous êtes un mathématicien. Vous auriez calculé le futur au lieu d’en avoir eu, disons, l’intuition.
      — Mais je ne peux rien calculer de tel !
      — Et qui le saurait ? » Cléon le fixa en plissant les yeux.
      Il y eut un silence. Seldon se sentait piégé. Devant un ordre direct de l’Empereur, serait-il prudent de refuser ? S’il refusait,
il risquait d’être emprisonné ou exécuté. Non sans procès, bien sûr, mais que de difficultés pour que le jugement aille à l’encontre des vœux d’une bureaucratie pesante, surtout lorsque celle-ci est aux ordres de l’Empereur du vaste Empire galactique !
      Finalement, il répondit : « Ça ne marcherait pas.
      — Pourquoi ?
      — Si encore on me demandait de prédire de vagues généralités qui ne pourraient raisonnablement se réaliser bien avant que cette génération, voire la suivante, ait disparu, nous pourrions peut-être nous en sortir ; mais, dans ce cas, les gens n’y prêteraient guère attention. Peu leur importerait une éventualité située un siècle ou deux dans l’avenir.
      Pour parvenir à des résultats, poursuivit Seldon, il me faudrait prédire des événements aux conséquences plus directes, plus immédiates. C’est à ceux-là seulement que réagirait le public. Tôt ou tard, cependant – et sans doute plus tôt que plus tard –, l’une de ces éventualités ne se réaliserait pas, ce qui mettrait aussitôt fin à ma crédibilité ; qui plus est,
votre popularité risquerait d’en pâtir du même coup, et, pis que tout, cela mettrait un terme aux recherches en psychohistoire,
de sorte qu’on ne pourrait plus espérer l’améliorer, même si les progrès futurs en mathématiques pouvaient contribuer à la rapprocher d’une application pratique. »
      Cléon se laissa tomber dans un fauteuil et regarda Seldon,
l’air renfrogné. « Est-ce là tout ce dont vous êtes capables, vous autres mathématiciens ? Souligner les impossibilités ?
audience privée. Et si j’avais eu l’intention de vous assassiner ?
Ce qui bien sûr n’est pas le cas, Sire », s’empressa-t-il d’ajouter.
      Cléon sourit sans humour. « Mon ami, vous oubliez notre minutie – et les progrès techniques. Nous avons étudié votre biographie, l’ensemble de votre dossier. A votre arrivée, vous avez été passé au scanner. Votre expression et vos empreintes vocales ont été analysées. Nous connaissions en détail votre état émotionnel ; nous connaissions quasiment vos pensées. S’il y avait eu le moindre doute sur vos intentions, on ne vous aurait pas permis de m’approcher. En fait, vous ne seriez plus en vie à l’heure qu’il est. »
      Une vague de nausée submergea Seldon mais il poursuivit :
« Les Exos ont toujours eu des difficultés à approcher les
Empereurs, même lorsque la technique était moins avancée. Or,
presque tous les assassinats sont liés à des révolutions de palais.
Pour l’Empereur, ce sont les proches qui constituent le plus grand danger. Contre ce danger, une fouille méticuleuse des
Exos n’est d’aucune utilité. Quant à vos propres fonctionnaires,
vos propres gardes, vos propres intimes, vous ne pouvez les traiter comme vous m’avez traité.
      — Ça aussi, je le sais, répondit Cléon, et au moins aussi bien que vous. En fait, je traite mes proches équitablement sans leur fournir une seule cause de ressentiment.
      — Quelle absur... », commença Seldon, mais il se tut aussitôt, fort embarrassé.
      « Continuez, fit Cléon avec colère. Je vous ai donné l’autorisation de parler librement. Qu’ai-je dit d’absurde ?
      — Le mot m’a échappé, Sire. Je voulais dire
« inappropriée ». Cette façon de traiter vos intimes est inappropriée. Vous devez être soupçonneux ; il serait inhumain de ne pas l’être. Un geste ou un mot imprudent, tel que celui que je viens d’employer, une expression douteuse, et vous voilà aussitôt sur la défensive, le regard inquisiteur. Et la moindre trace de méfiance met en branle un cercle vicieux. L’intime va déceler cette méfiance, d’où ressentiment de sa part et modification du comportement, malgré tous ses efforts pour l’éviter. Vous le décelez à votre tour, ce qui accroît vos soupçons,
et en fin de compte, votre interlocuteur est exécuté ou vous êtes assassiné. Ce processus s’est révélé inéluctable pour les
Empereurs des quatre derniers siècles, et ce n’est jamais qu’un
      — Êtes-vous venu pour m’apprendre que l’Empire est vaste ? Qu’entendez-vous par là, en disant que cet homme est comme un cheval fou ?
      — Simplement qu’il peut faire beaucoup de mal sans en avoir nécessairement l’intention. Il ne connaît pas sa propre force. Ni son importance.
      — Vous avez déduit cela tout seul, Demerzel ?
      — Oui, Sire. C’est un provincial. Il ne connaît pas Trantor,
ni ses usages. Il n’est encore jamais venu sur notre planète, il ignore les bonnes manières, les façons d’un courtisan. Pourtant,
il vous a tenu tête.
      — Et pourquoi pas ? Je lui avais donné l’autorisation de parler. J’ai laissé tomber le protocole. Je l’ai traité en égal.
      — Pas tout à fait, Sire. Ce n’est pas dans votre nature de traiter les autres en égaux. Vous avez l’habitude du commandement. Et même si vous vouliez mettre les gens à l’aise, peu d’entre eux parviendraient à se détendre. La plupart resteraient sans voix ou, pire, se montreraient serviles ou flagorneurs. Or, cet homme vous a tenu tête.
      — Eh bien, vous pouvez admirer son attitude, Demerzel,
mais il ne me plaît pas. « Cléon semblait songeur et mécontent.
« Avez-vous remarqué qu’il n’a fait aucun effort pour m’expliquer ses mathématiques ? Comme s’il savait que je n’en saisirais pas un traître mot.
      — Ce qui aurait été le cas, Sire. Vous n’êtes pas un mathématicien, ni un scientifique, ni un artiste. Il y a quantité de domaines de la connaissance où d’autres en savent plus que vous. C’est leur tâche d’utiliser leurs connaissances pour vous servir. Vous êtes l’Empereur, ce qui vaut bien toutes leurs spécialités réunies.
      — Croyez-vous ? Je ne verrais pas d’inconvénient à me sentir ignorant devant un vieillard ayant accumulé les connaissances au cours des ans. Mais cet homme, Seldon, ajuste mon âge. Comment peut-il en savoir autant ?
      — Il n’a pas eu à apprendre l’habitude du commandement,
l’art de prendre une décision qui affectera la vie des autres.
      — Parfois, Demerzel, je me demande si vous ne vous moquez pas de moi.
      — Sire ! protesta Demerzel.

     — Oui, mais s’il se fait récupérer entre-temps par un de mes ennemis, disons plutôt un ennemi de l’Empire, car, après tout, je suis l’Empire, ou si – de son propre chef – il décide de servir un ennemi... Je n’écarte pas cette hypothèse, voyez-vous.
     — Et vous avez parfaitement raison. Je veillerai à ce que cela n’arrive pas, mais si, contre toute attente, cela devait se produire, mieux vaudrait encore que personne ne profite de ses services plutôt que les voir tomber en de mauvaises mains. »
     Cléon paraissait mal à l’aise. « Je m’en remets entièrement à vous, Demerzel, mais j’espère que nous n’agirons pas avec trop de hâte. Il pourrait n’être, après tout, que l’inventeur d’une théorie dépourvue de toute espèce d’application pratique.
     — C’est fort possible, Sire, mais il serait plus prudent de partir de l’idée que l’homme est – ou pourrait être – important.
Nous n’aurons perdu au plus qu’un peu de temps si jamais nous découvrons que nous nous sommes préoccupés d’une non-
entité. Nous risquons de perdre une Galaxie si nous découvrons que nous avons ignoré quelqu’un d’important.
     — Fort bien, si vous le dites... mais j’espère que je n’aurai pas à connaître les détails – s’ils s’avéraient déplaisants.
     — Espérons que ce ne sera pas le cas », répondit Demerzel.

      Seldon avait eu une soirée, une nuit et une partie de la matinée pour se remettre de son entrevue avec l’Empereur. Du moins l’éclairage des passages, des trottoirs roulants, des places et des parcs du secteur impérial de Trantor s’était modifié plusieurs fois, donnant l’impression qu’une soirée, une nuit et une partie de la matinée s’étaient écoulés.
      Il se trouvait à présent dans un petit parc, installé sur un siège en plastique qui se moulait exactement à son anatomie et se révélait confortable. A en juger par la lumière, c’était le milieu de la matinée et l’air était juste assez frais pour paraître vivifiant sans pour autant être piquant.
      En allait-il toujours ainsi ? Il songea au jour gris, au-
dehors, quand il était allé voir l’Empereur. Et il songea à tous les jours gris et froids, aux jours torrides, ou pluvieux, ou neigeux,
sur Hélicon, sa planète, et se demanda si ces alternances de
      Vraiment, par toute la Galaxie on parlait de Trantor comme d’un monde artificiel de métal et de céramique, mais cette petite enclave paraissait tout à fait rustique.
      Les quelques rares badauds qui profitaient du parc portaient tous des chapeaux légers, parfois tout petits. Il y avait également un joli brin de jeune femme, non loin de là, mais elle était penchée sur un visionneur et il ne pouvait distinguer ses traits. Un homme passa, lui jeta un bref coup d’œil dénué de curiosité, puis s’assit sur une chaise en face de lui et se plongea dans une liasse de télécopies, croisant ses jambes revêtues d’un pantalon rosé étroit. Assez curieusement, il y avait chez les hommes une tendance aux teintes pastel, alors que les femmes étaient plutôt vêtues de blanc. Vu la propreté de l’environnement, il était logique de porter des couleurs claires.
Seldon baissa les yeux, amusé, pour contempler son costume héliconien, où dominait le brun passé. S’il devait rester sur
Trantor – ce qui n’était pas le cas –, il lui faudrait s’acheter une garde-robe adéquate, sous peine de devenir un objet de curiosité, de risée ou de répulsion. L’homme aux télécopies, par exemple, l’avait examiné, cette fois-ci avec plus de curiosité,
sans doute intrigué par sa mise exotique.
      Seldon fut soulagé de ne pas le voir sourire. Il pouvait accepter avec philosophie d’être la cible des railleurs mais qu’on n’espère pas qu’il en tire plaisir.
      Seldon fixa l’homme sans se gêner, car celui-ci semblait engagé dans quelque débat intérieur. Un instant, il donna l’impression d’être sur le point de parler, puis il parut se raviser,
puis sembla vouloir prendre à nouveau la parole. Seldon se demanda quelle serait sa prochaine réaction.
      Il étudia l’homme. Il était grand, les épaule larges, pas de signe d’embonpoint, cheveux châtains, rasé de près, l’expression grave, un air de vigueur bien qu’aucun muscle ne saillît, des traits un rien burinés – agréables mais sans rien de « joli ».
      Alors que l’homme avait fini par perdre son combat avec lui-même (ou par le gagner peut-être) et se penchait vers lui,
Seldon avait déjà décidé qu’il lui plaisait.
      L’homme demanda : « Pardonnez-moi, mais étiez-vous au
Congrès décennal ? De mathématiques ?
      — Oui, j’y étais, répondit Seldon, affable.

      Hummin acquiesça. « J’en ai ras le bol de collationner toutes les sottises émanant de toutes les planètes. Je hais cette spirale descendante. »
      Il jeta sur Seldon un regard spéculatif. « Parfois, pourtant,
on pêche quelque chose d’intéressant. J’ai appris qu’on vous avait vu en compagnie d’un garde impérial, vous dirigeant vers la porte du Palais. Vous n’auriez pas, par le plus grand des hasards, été reçu par l’Empereur, non ? »
      Le sourire déserta le visage de Seldon. C’est avec lenteur qu’il répondit : « Si tel avait été le cas, ce ne serait certes pas un sujet que je confierais pour publication.
      — Non, non, pas question de publication. Si vous ignorez la chose, Seldon, laissez-moi être le premier à vous l’apprendre : la règle première du jeu de l’info est qu’on ne dit jamais rien sur l’Empereur ou son entourage personnel, hormis ce qui émane des communiqués officiels. C’est une erreur, bien sûr, parce que des bruits courent et qu’ils sont pires que la vérité, mais les choses sont ainsi.
      — Mais si vous ne pouvez pas en parler, l’ami, pourquoi me poser la question ?
      — Simple curiosité personnelle. Croyez-moi, dans mon boulot, j’en sais bien plus que n’en diffusent les ondes. Laissez-
moi deviner. Je n’ai pas suivi votre communication mais j’ai cru comprendre que vous parliez de la possibilité de prédire l’avenir ? »
      Seldon secoua la tête et marmonna : « C’était une erreur.
      — Je vous demande pardon ?
      — Rien.
      — Eh bien, la prédiction – une prédiction précise –
 intéresserait l’Empereur, ou tout homme au pouvoir ; j’en déduis donc que Cléon, premier du nom, vous a interrogé là-
dessus en vous demandant si vous ne vouliez pas lui offrir quelques prédictions.
      — Je n’ai pas l’intention de discuter de ça », fit Seldon,
crispé.
      Hummin esquissa un haussement d’épaules. « Eto
Demerzel était là, je suppose.
      — Qui ça ?
      — Vous n’avez jamais entendu parler d’Eto Demerzel ?
      — Jamais.
                               Fuite
     TRANTOR — ... capitale du premier Empire Galactique...
C’est sous le règne de Cléon Ier qu’elle a « jeté ses derniers feux ». Selon toute apparence, elle était alors à son apogée. Ses
200 millions de kilomètres carrés de terres émergées étaient entièrement recouverts de dômes (hormis le domaine du Palais impérial) sous lesquels se développait en continu une cité qui s’étendait au-dessous des plates-formes continentales. La population était de quarante milliards d’habitants et, même si de nombreux signes (clairement visibles avec le recul)
annonçaient les problèmes qui s’amassaient, ceux qui vivaient sur Trantor la considéraient sans aucun doute comme la planète éternelle des légendes et ne s’attendaient certainement pas à...

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     Seldon leva les yeux. Un jeune homme se tenait devant lui,
le considérant de toute sa hauteur, avec un mépris amusé. Près de lui se trouvait un autre jeune homme – un peu plus jeune,
peut-être. Tous deux étaient imposants et paraissaient vigoureux.
     Ils étaient vêtus à la dernière mode trantorienne, estima
Seldon : couleurs vives et bariolées, larges ceintures à franges,
chapeaux ronds à large bord et ruban rosé vif dont les deux bouts descendaient sur la nuque.
     Aux yeux de Seldon, c’était amusant, et il sourit.
     Le jeune homme devant lui aboya : « Qu’est-ce qu’il y a de drôle, tordu ? »

     Coup d’œil du jeune homme à son partenaire : « T’aimes bien ses fringues, Marbie ? »
     Marbie parla pour la première fois : « Non. Écœurant. Ça me retourne l’estomac.
     — On peut pas le laisser se balader et retourner l’estomac des gens, hein, Marbie ? C’est pas bon pour la santé publique.
     — Non, non, pas question, Alem », répondit Marbie.
     Sourire d’Alem. « Bien. T’as entendu ce qu’a dit Marbie ? »
     Et c’est là que Hummin intervint : « Bon, écoutez, vous deux, Alem, Marbie, ou je ne sais quoi. Vous vous êtes bien amusés. Alors, si vous déguerpissiez, à présent ? »
     Alem, qui s’était légèrement penché vers Seldon, se redressa et pivota : « Qui t’es, toi ?
     — Ça ne vous regarde pas, fit Hummin, sèchement.
     — T’es Trantorien ? demanda Alem.
     — Ça ne vous regarde pas non plus. »
     Alem plissa le front et remarqua : « T’es habillé comme un
Trantorien. Tu nous intéresses pas, alors viens pas chercher des crosses.
     — J’ai l’intention de rester. Cela signifie que nous sommes deux. Deux contre deux, ça n’a pas l’air d’être votre manière de vous battre. Alors, si vous partiez chercher du renfort ?
     — Je crois franchement que vous auriez intérêt à vous retirer, Hummin, intervint Seldon. C’est aimable de votre part de chercher à me protéger, mais je ne veux pas que vous soyez blessé.
     — Ce ne sont pas des individus dangereux, Seldon. Des petites frappes, des demi-sel.
     — Des petites frappes ! » Le terme parut rendre Alem furieux, au point que Seldon jugea qu’il devait avoir un sens bien plus insultant sur Trantor que sur sa planète natale.
     « Bon, Marbie, gronda Alem, toi tu t’occupes de l’autre putain de fils à sa môman pendant que moi je déshabille ce
Seldon. C’est lui qu’on veut. Et maintenant... »
     L’homme plaqua les mains sur les revers de sa veste pour le soulever. Seldon le repoussa, apparemment d’instinct, et sa chaise bascula en arrière. Il chercha à saisir les mains qui se tendaient vers lui, son pied décolla, et sa chaise roula sur le sol.
     Alors Alem partit en vol plané en tournoyant par-dessus sa tête pour atterrir brutalement sur le dos.
      Hummin eut un geste méprisant. « Ils ne me faisaient pas peur. Ce n’étaient que deux petites gouapes fortes en gueule.
Tout ce que j’ai eu à faire, c’est de leur mettre la main dessus –
 et vous de même, bien sûr.
      — Plutôt meurtrière, votre poigne », observa Seldon,
songeur.
      Hummin haussa les épaules. « Et la vôtre... » Puis, sans changer de ton, il enchaîna : « Allons, venez, nous ferions mieux de partir. Nous perdons du temps.
      — Pourquoi partir ? Vous avez peur qu’ils reviennent ?
      — Ça ne risque pas. Mais certains de ces braves gens qui ont décampé tout à l’heure, tant ils étaient pressés de s’épargner la vue d’un spectacle désagréable, risquent d’avoir prévenu la police.
      — A la bonne heure. Nous avons le nom de ces voyous. Et nous pouvons sans mal fournir leur signalement.
      — Leur signalement ? Pourquoi la police en voudrait-elle ?
      — Ils ont commis une agression...
      — Ne soyez pas stupide. Nous n’avons pas une égratignure.
Ils sont virtuellement bons pour l’hôpital, surtout Alem. C’est nous qui risquons d’être poursuivis.
      — Mais c’est impossible. Ces gens ont été témoins du fait que...
      — Personne ne sera appelé à témoigner. Seldon, mettez-
vous bien ça dans la tête. Ces deux-là en avaient après vous – et vous seul. On leur avait dit que vous portiez des vêtements héliconiens et ils devaient avoir votre signalement. Peut-être même qu’on leur avait montré un hologramme. Je les soupçonne d’avoir été envoyés par ceux-là mêmes qui contrôlent la police ; ne perdons pas plus de temps. »
      Et Hummin s’éloigna en hâte, agrippant Seldon par le bras.
Seldon se rendit compte qu’il était dans l’impossibilité de se libérer et, avec l’impression d’être un enfant aux mains d’une nounou impétueuse, il le suivit.
      Ils plongèrent dans une galerie et, avant que Seldon ait eu le temps de s’accoutumer à la pénombre, il entendit le crissement des freins d’un engin de surface.
      « Les voilà, grommela Hummin. Plus vite, Seldon. » Ils bondirent sur un trottoir roulant et bientôt se perdirent dans la foule.
fassent leur apparition. Je suis journaliste et Trantorien. Je sais comment ça se passe. A un moment, Alem a dit : « C’est lui qu’on veut. » Vous vous souvenez ?
     — Il se trouve que oui.
     — Pour lui, je n’étais que l’autre ― putain de fils à sa môman ‖, à tenir en respect pendant qu’il s’occupait sérieusement de vous régler votre compte. »
     Hummin s’assit sur la chaise et désigna le lit. « Étendez-
vous, Seldon. Mettez-vous à l’aise. Le commanditaire de ces deux malfrats, quel qu’il soit (pour moi, ce doit être Demerzel),
risque de nous en envoyer d’autres, et il va falloir vous débarrasser de ces vêtements. J’ai l’impression que, dans le secteur, tout Héliconien surpris en costume local risque d’avoir des ennuis tant qu’il n’aura pu prouver qu’il n’est pas vous.
     — Oh. Allons donc...
     — Je ne plaisante pas. Vous allez devoir retirer ces vêtements et il va falloir qu’on les atomise – si nous parvenons assez près d’une unité d’enlèvement sans nous faire remarquer.
Mais d’abord, tâchons de vous trouver une garde-robe trantorienne. Vous êtes plus petit que moi... Il va falloir que j’en tienne compte. Tant pis si les habits ne vous vont pas parfaitement... »
     Seldon hocha la tête. « Je n’ai pas les crédits pour les payer. Je n’ai rien sur moi. Le peu dont je dispose – et ça ne fait pas beaucoup – se trouve dans mon coffre à l’hôtel.
     — On s’inquiétera de ça plus tard. Vous allez devoir rester ici une heure ou deux, le temps que j’aille chercher les vêtements nécessaires. »
     Seldon ouvrit les mains et poussa un soupir résigné. « Très bien. Si c’est si important que ça, je vais rester.
     — Vous n’allez pas tenter de regagner votre hôtel ? Parole d’honneur ?
     — Ma parole de mathématicien. Mais je suis gêné par toute la peine que vous prenez pour moi. Et ces dépenses... Après tout, malgré tous ces discours sur Demerzel, ces deux individus n’étaient pas vraiment prêts à me faire un mauvais sort ou à m’enlever. On m’a simplement menacé de me déshabiller...
     — Pas uniquement. Ils s’apprêtaient aussi à vous raccompagner à l’astroport et à vous fourrer dans la première hypernef pour Hélicon.
       — Sans parler d’éveiller mes soupçons, pourquoi prendre toute cette peine pour avancer mon départ de quelques heures ?
       — Peut-être parce qu’il craint de vous voir changer d’avis.
       — Et pour aller où, sinon chez moi ? S’il peut me récupérer sur Hélicon, il pourra me récupérer n’importe où. Il pourrait me récupérer sur... Anacréon, facilement à dix mille parsecs de là –
 si l’envie me prenait de m’y rendre. Qu’est-ce que la distance pour un vaisseau hyperspatial ? Même si je trouvais un monde moins soumis qu’Hélicon aux forces impériales, y en a-t-il un seul en rébellion ouverte ? L’Empire est en paix. Même si certains n’ont jamais digéré les injustices passées, pas un ne va défier les forces armées de l’Empereur pour me protéger. Qui plus est, nulle part ailleurs que sur Hélicon je n’aurai la garantie de ma citoyenneté locale pour me protéger des entreprises impériales. »
       Hummin écouta patiemment, hochant légèrement la tête,
mais l’air toujours aussi grave et impassible. Puis il répondit :
« Vous avez raison jusque-là, mais il reste un monde qui n’est pas vraiment contrôlé par l’Empereur. Et c’est là, je crois, ce qui doit perturber Demerzel. »
       Seldon réfléchit un instant, récapitulant les récents événements historiques et se trouvant incapable de citer un monde sur lequel les forces impériales seraient impuissantes.
« Lequel ? demanda-t-il finalement.
       — Vous êtes dessus, et c’est bien ce qui rend l’affaire si dangereuse aux yeux de Demerzel, j’imagine. Il n’est pas aussi pressé de vous voir regagner Hélicon que de vous faire quitter
Trantor avant que vous ne vous avisiez – quelle qu’en soit la raison, même si ce n’est que caprice touristique – de rester ici. »
       Les deux hommes restèrent silencieux jusqu’à ce que
Seldon lance finalement, sardonique : « Trantor ! Capitale de l’Empire, port d’attache de la flotte sur une station spatiale en orbite autour d’elle, avec les meilleures unités de l’armée basées ici. Si vous croyez que Trantor est le refuge suprême, alors vous progressez de la paranoïa au franc délire !
       — Non ! Vous venez d’un monde extérieur, Seldon. Vous ne connaissez pas Trantor. Elle a quarante milliards d’habitants et rares sont les planètes qui aient seulement le dixième de cette population. Sa complexité technologique et culturelle est inimaginable. Nous sommes en ce moment même dans le
     — Aussi longtemps que l’exigera votre sécurité, Seldon. Le restant de votre vie, peut-être.

      Hari Seldon observa son portrait holographique affiché par le projecteur de Hummin. C’était plus pratique et spectaculaire qu’avec un miroir. En fait, on aurait cru que son double était présent dans la pièce.
      Seldon étudia la manche de sa tunique neuve. Par habitude héliconienne, il aurait préféré des couleurs moins vibrantes,
mais, quoi qu’il en soit, il était reconnaissant à Hummin d’avoir choisi des teintes plus douces que celles qui étaient en usage ici.
(Il songea à la mise qu’arboraient ses deux agresseurs et frémit intérieurement.)
      « Et je suppose que je dois porter ce chapeau ?
      — Dans le secteur impérial, oui. Aller tête nue trahit un manque de savoir-vivre. Ailleurs, les usages sont différents. »
      Seldon soupira. Le couvre-chef était fait d’un matériau souple qui moulait son crâne. Le bord, tout autour, était à peine plus étroit que celui du chapeau porté par ses agresseurs.
Seldon se consola en notant que, lorsqu’il le portait, le bord s’incurvait assez gracieusement.
      « Il n’y a pas de bride sous le menton ?
      — Bien sûr que non. Ça, c’est bon pour les jeunes bringues.
      — Les jeunes quoi ?
      — Les jeunes bringues. Une bringue, c’est une personne qui s’habille de manière provocante. Je suis sûr que vous avez ce genre d’individus sur Hélicon. »
      Seldon renifla. « On en a qui portent les cheveux jusqu’aux épaules d’un côté et se rasent l’autre côté du crâne. » Ce souvenir le fit rire.
      Hummin eut un léger rictus. « J’imagine que ce doit être d’une laideur peu commune.
      — Pire que ça. Il y a les chevelus de gauche et les chevelus de droite, et chaque clan trouve l’autre parfaitement repoussant.
Ils s’affrontent souvent dans des rixes.
      — Dans ce cas, je pense que vous pouvez supporter le chapeau, surtout sans bride.
       Seldon, énervé et incapable de faire de même, remarqua :
« On dirait qu’on marche beaucoup, ici. Je vois des files interminables dans les deux sens ainsi qu’aux carrefours.
       — Pourquoi pas ? La marche est encore le meilleur moyen de locomotion sur une courte distance. C’est le plus pratique, le moins cher, le meilleur pour la santé. Les innombrables années de progrès techniques n’y ont rien changé – êtes-vous acrophobe, Seldon ? »
       Seldon regarda, par-dessus la rambarde à sa droite, la profonde déclivité qui séparait les deux files de circulation –
 chacune dans un sens, entre les croisements régulièrement espacés. Il frémit légèrement. « Si vous parlez de la peur de l’altitude, pas en temps normal. Malgré tout, j’aime mieux ne pas regarder en bas. A quelle hauteur sommes-nous ?
       — Quarante ou cinquante étages, à cet endroit, je pense.
C’est assez fréquent dans le secteur impérial et dans quelques autres régions fortement développées. Partout ailleurs, on marche quasiment à ce qu’on pourrait considérer comme le niveau du sol.
       — J’imagine que cela doit encourager les tentatives de suicide.
       — Pas tant que ça. Il y a des méthodes bien plus simples.
Par ailleurs, le suicide est parfaitement admis sur Trantor.
Chacun peut mettre un terme à son existence par divers moyens reconnus dans des centres créés à cette fin – si l’on accepte auparavant de se soumettre à quelques séances de psychothérapie. Toujours est-il qu’il y a bien quelques accidents, mais ce n’est pas pour cela que je vous demandais si vous étiez acrophobe. Nous nous dirigeons vers une station de taxi où je suis connu comme journaliste. Je leur ai rendu quelques services à l’occasion et, de temps en temps, on me renvoie l’ascenseur. On oubliera de m’enregistrer et on ne remarquera pas que je suis accompagné. Bien sûr, il faudra que je verse un supplément et, là encore, si les sbires de Demerzel insistent un peu trop, ils seront bien obligés de dire la vérité et de mettre ça sur le compte d’une négligence de gestion, mais ça peut prendre un temps considérable.
       — Où intervient l’acrophobie, là-dedans ?
       — Eh bien, nous pouvons arriver à destination bien plus vite en prenant un ascenseur gravifique. Il n’y a pas beaucoup souvent le cas des vieillards sans grandes réussites personnelles.
Comme je vous le disais, la technique se diversifiera peut-être,
mais d’un autre côté il est fort possible qu’elle ne débouche sur rien de plus convaincant que cet ascenseur gravifique.
     — Quel autre débouché espèrent-ils ? s’enquit Seldon.
     — La navigation spatiale par antigravité. Cela, toutefois,
requerra quantité de percées technologiques et la majorité des physiciens, à ma connaissance, sont fermement convaincus que c’est hors de question. Mais les mêmes physiciens estimaient déjà que même l’ascenseur gravifique était hors de question. »
     La file devant eux diminuait rapidement et bientôt Seldon se retrouva, en compagnie de Hummin, près du rebord de la plate-forme, avec un gouffre béant à ses pieds. L’air devant lui miroitait vaguement. Machinalement, il étendit la main et sentit un léger choc. C’était indolore mais il retira vivement le bras.
     Hummin grommela : « Précaution élémentaire pour éviter qu’un imprudent fasse le saut avant d’avoir activé les commandes. » Il pressa quelques chiffres sur le tableau de contrôle et le miroitement s’évanouit.
     Seldon lorgna par-dessus bord, vers les tréfonds du puits.
     « Vous seriez peut-être plus à l’aise si vous me donniez le bras et si vous fermiez les yeux. Ça ne prendra pas plus de quelques secondes. »
     A vrai dire, Hummin ne lui laissa pas le choix : il le prit par le bras et, cette fois encore, pas question de lui faire lâcher prise.
Hummin avança dans le vide et Seldon (qui, à sa grande honte,
s’entendit pousser un petit couinement) suivit de mauvaise grâce en titubant.
     Il ferma hermétiquement les yeux et ne ressentit aucune impression de chute, aucune sensation de courant d’air.
Quelques secondes passèrent et il se sentit tiré en avant. Il trébucha légèrement, reprit son équilibre et se retrouva sur la terre ferme.
     Il rouvrit les yeux : « On a réussi ?
     — Nous ne sommes pas morts », répondit sèchement
Hummin avant de s’éloigner, sa poigne ferme forçant Seldon à le suivre.
     « Je veux dire, sommes-nous parvenus au bon niveau ?
     — Bien entendu.

accrochées à la hanche par quelque dispositif indécelable.
Pseudomagnétique, sans doute. Leurs vêtements ne mettaient pas spécialement en valeur leur silhouette, nota-t-il avec regret,
et aucune n’arborait le moindre décolleté, même si certaines robes semblaient dessinées pour souligner les fesses.
     En attendant, Hummin s’était affairé et, après avoir présenté les crédits nécessaires, il était revenu avec la plaquette de céramique supraconductrice permettant d’activer un aérotaxi déterminé.
     « Montez, Seldon », dit-il en désignant un petit véhicule à deux places.
     « Avez-vous dû signer quelque chose, Hummin ?
     — Bien sûr que non. Ils me connaissent ici, et ne s’embarrassent pas de formalités.
     — Qu’est-ce qu’ils peuvent penser ?
     — Personne n’a rien demandé et je ne me suis pas attardé sur les explications. » Il inséra la plaquette et Seldon sentit une légère vibration quand l’aérotaxi prit vie.
     « On va se diriger vers le D-7 », annonça Hummin, histoire de dire quelque chose.
     Seldon ignorait ce qu’était le D-7, mais il supposait que ce devait être un itinéraire ou une route quelconque.
     L’aérotaxi se fraya un chemin entre d’autres véhicules à effet de sol, gagna finalement une rampe lisse et prit de la vitesse. Puis il s’éleva avec une légère secousse.
     Seldon, qui s’était retrouvé automatiquement attaché par un filet de sécurité, se sentit d’abord plaqué au fond de son siège puis poussé vers le haut, contre son harnais.
     « Ça ne fait pas du tout le même effet que l’antigravité.
     — Ce n’en est pas, expliqua Hummin. C’était un petit réacteur. Juste de quoi nous amener au niveau des tubes. » Une sorte de falaise apparut devant eux, ponctuée d’ouvertures de cavernes, un peu comme un damier. Hummin manœuvra pour gagner l’ouverture D-7, évitant les aérotaxis qui se dirigeaient vers d’autres tunnels.
     « C’est qu’on pourrait s’écraser vite fait », remarqua Seldon en se raclant la gorge.
     « Ce serait le cas si tout dépendait de mes sens et de mes réactions mais le pilotage est géré par un ordinateur et ce

      « Vous êtes sûr que je serai en sécurité là où vous me conduisez ? s’enquit Seldon.
      — Tout à fait, pour les mouvements à découvert des forces impériales. Évidemment, pour un agent isolé – espion ou tueur à gages –, il faut toujours être prudent. Je vous fournirai un garde du corps. »
      Seldon se sentait mal à l’aise : « Un tueur à gages ? Vous êtes sérieux ? Auraient-ils vraiment l’intention de me tuer ?
      — Je suis certain que Demerzel n’y tient pas. Je le soupçonne de vouloir vous utiliser plutôt que vous éliminer.
Toutefois, d’autres ennemis peuvent surgir, ou bien il peut toujours se produire un enchaînement d’événements malheureux. Vous ne pouvez pas traverser l’existence comme un somnambule. »
      Seldon hocha la tête et détourna le visage. Penser que,
quarante-huit heures plus tôt, il n’était encore qu’un mathématicien exo insignifiant et virtuellement inconnu, ravi de passer le reste de son séjour sur Trantor à faire du tourisme et à contempler l’énormité de ce vaste monde avec ses yeux de provincial ! Et voilà que l’idée s’ancrait peu à peu en lui : il était un homme recherché, traqué par les forces impériales.
L’énormité de la situation le saisit et il fut pris de frissons.
      « Et vous, alors, dans cette histoire ?
      — Eh bien, répondit Hummin, songeur, je suppose que je n’aurai pas droit à un traitement de faveur. Je pourrais bien finir le crâne ouvert ou la poitrine défoncée par quelque mystérieux agresseur qu’on ne retrouvera jamais. »
      Hummin avait dit cela sans le moindre tressaillement, sans la moindre emphase, mais Seldon grimaça.
      « Je pensais bien que vous deviez envisager un tel sort. Ça ne semble pas vous... tracasser outre mesure.
      — Je suis un vieux Trantorien. Je connais la planète mieux que quiconque. Je connais bien des gens et beaucoup sont en dette envers moi. Je me plais à croire que je suis matois et pas facile à doubler. En bref, Seldon, je suis tout à fait certain de pouvoir me débrouiller.
      — Je suis ravi de vous l’entendre dire et j’espère pour vous que cette confiance est justifiée, Hummin, mais je n’arrive toujours pas à comprendre pourquoi vous prenez tous ces risques. Que suis-je pour vous ? Pourquoi courir même le dissoutes. Auquel cas il n’est guère important de se préoccuper outre mesure des individus, de l’Empereur et du jeune prince impérial. Il n’est guère important de se préoccuper même des mécanismes de l’Empire. Et les quadrillions de gens qui vivent dans la Galaxie ? Et eux, alors ?
     — Les mondes et leurs habitants continueront d’exister, je suppose.
     — Vous n’éprouvez pas le besoin d’explorer les conditions éventuelles dans lesquelles leur existence pourrait se poursuivre ?
     — On peut supposer qu’ils vivront en gros comme maintenant.
     — On peut le supposer. Mais pourrait-on le savoir, par cet art de la prédiction dont vous avez parlé ?
     — La psychohistoire, comme je l’ai baptisée ? En théorie,
oui.
     — Et vous n’éprouvez pas le besoin de mettre cette théorie en pratique ?
     — J’aimerais beaucoup, Hummin, mais le désir d’y parvenir n’engendre pas automatiquement la capacité de le faire. J’ai dit à l’Empereur que la psychohistoire ne pouvait pas être transformée en une technique opérationnelle et je suis forcé de vous répéter la même chose.
     — Et vous n’avez même pas l’intention simplement d’essayer au moins de trouver cette technique ?
     — Non, certainement pas, pas plus que je ne désirerais amasser une pile de galets de la taille de Trantor, les compter un par un, puis les ranger par masse décroissante. Je saurais que ce n’est pas réalisable en l’espace d’une vie et ne serais pas idiot au point de faire semblant d’essayer.
     — Le feriez-vous si vous connaissiez la vérité sur l’état de l’humanité ?
     — C’est une question qu’on ne peut pas poser. Qu’est-ce au juste que la vérité sur l’état de l’humanité ? Prétendez-vous la connaître ?
     — Oui. Parfaitement. Et elle tient en trois mots. »
     Hummin regarda de nouveau devant lui, contemplant brièvement le vide immuable du tunnel tandis qu’il se ruait sur leur machine, grandissait pour les engloutir et s’amenuisait en glissant derrière eux.
                            Université
      UNIVERSITÉ         DE STREELING.— ... Établissement d’enseignement supérieur dans le secteur de Streeling de l’antique Trantor... Malgré sa renommée dans les domaines littéraires et scientifiques, ce n’est pas pour cette raison que le souvenir de l’Université hante encore la conscience contemporaine. Sans doute les savants qui ont fréquenté cet établissement pendant des générations auraient-ils été bien surpris si on leur avait appris que dans l’avenir, l’Université de
Streeling serait connue surtout parce qu’un certain Hari
Seldon, durant la période de la Fuite, y avait résidé momentanément.
                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     Hari Seldon garda quelques instants un silence gêné, après cette froide déclaration de Hummin. Il se ratatina sur lui-même,
soudain conscient de ses propres déficiences.
     Il avait inventé une science nouvelle : la psychohistoire. Il avait étendu les lois des probabilités d’une manière très subtile afin de prendre en compte des incertitudes et complexités nouvelles, et il avait abouti à d’élégantes équations aux innombrables inconnues – peut-être en nombre infini, il n’aurait su le dire.
     Mais c’était un divertissement mathématique et rien de plus.
     Il avait la psychohistoire – ou, du moins, ses bases –, mais uniquement à titre de curiosité mathématique. Où étaient les connaissances historiques qui pourraient fournir quelque sens à ces équations vides ?
solennel de Hummin le retint. Et puis, ancrée en lui, cette certitude que l’Empire Galactique était une vérité, un axiome, la fondation sur laquelle reposait toute espèce de raisonnement, le retint également. Après tout, si cela aussi était faux, il n’avait pas envie de le savoir.
      Non, il se refusait à croire qu’il avait tort. L’Empire
Galactique ne pouvait avoir de fin, pas plus que l’univers. Ou bien, si l’univers avait une fin, alors – et alors seulement – ce serait la fin de l’Empire.
      Seldon ferma les yeux, cherchant le sommeil, mais bien entendu en vain. Lui faudrait-il étudier l’histoire de l’univers pour faire avancer sa théorie de la psychohistoire ? Comment y arriver ? Il existait vingt-cinq millions de mondes, chacun avec son histoire interminable et complexe. Comment pourrait-il étudier tout cela ? Il existait d’innombrables volumes de vidéo-
livres traitant de l’histoire galactique, il le savait. Il en avait même parcouru un, un jour, pour une raison oubliée, et l’avait trouvé trop ennuyeux pour en visionner ne fût-ce que la moitié.
      Le vidéo-livre parlait des mondes importants. Certains étaient mentionnés pendant toute ou presque toute leur histoire ; d’autres n’étaient cités que lorsqu’ils prenaient de l’importance pour un temps et seulement jusqu’à ce qu’ils s’affaiblissent à nouveau. Seldon se souvenait d’avoir cherché
Hélicon dans l’index et n’y avoir trouvé qu’une seule et unique référence. Il avait pianoté sur son clavier pour appeler l’article correspondant et avait découvert qu’Hélicon était citée dans une liste de mondes qui, à une certaine période, avaient momentanément soutenu un anonyme prétendant au trône impérial, lequel n’était pas parvenu à faire valoir ses prérogatives. En cette occasion, Hélicon avait échappé au retour de bâton, n’étant sans doute pas jugée assez importante pour valoir un châtiment.
      A quoi pouvait servir l’histoire ? Sans aucun doute, la psychohistoire devait tenir compte des actions, réactions et interactions de toutes les planètes – toutes, sans en omettre une seule. Comment pouvait-on étudier l’histoire de vingt-cinq millions de mondes et en envisager toutes les interactions possibles ? Ce serait sans nul doute une tâche impossible, ce qui renforçait sa conclusion générale que la psychohistoire avait un

     — Vous étiez dans le secteur impérial, Seldon. La nourriture y est importée et, lorsqu’on utilise de la micro-
alimentation, elle est de qualité supérieure. Le prix est en proportion. »
     Seldon se demanda s’il devait y toucher encore. « Vous voulez dire que tant que je serai sur Trantor... »
     D’une mimique, Hummin lui fit signe de se taire. « Ne donnez à personne l’impression que vous êtes habitué à mieux.
Il y a des endroits, sur Trantor, où il vaut mieux être identifié comme un Exo que comme un aristocrate. Je vous rassure. Ces restoroutes ont une réputation de mauvaise qualité. Si vous êtes capable de digérer ce sandwich, alors vous pourrez manger n’importe où sur Trantor. Et ça ne vous fera pas de mal. Cette nourriture n’est ni avariée ni toxique : elle a simplement cette forte amertume, mais qui sait, vous finirez peut-être par vous y habituer. Je connais des Trantoriens qui crachent sur la nourriture distinguée, disant qu’il lui manque cette saveur du terroir.
     Produit-on beaucoup de denrées alimentaires sur
Trantor ? » demanda Seldon. Un bref coup d’œil en coin lui révéla qu’il n’y avait personne dans les parages immédiats, aussi poursuivit-il à l’aise : « J’ai toujours entendu dire qu’il fallait les ressources de vingt planètes et des centaines de cargos pour nourrir quotidiennement Trantor.
     — Je sais. Et autant pour embarquer la masse des déchets.
Et, si vous voulez pimenter l’histoire, vous pouvez ajouter que ce sont les mêmes qui débarquent les vivres à l’aller et rembarquent les ordures au retour. Nous importons effectivement des quantités considérables de nourriture, mais il s’agit pour l’essentiel de produits de luxe. Et nous exportons un tonnage considérable de déchets, transformés en engrais organique, après avoir été soigneusement traités pour être rendus non toxiques – un engrais tout aussi important pour les autres mondes que la nourriture l’est pour nous. Mais cela ne représente qu’une faible part de l’ensemble.
     — Ah bon ?
     — Oui. En plus de la pêche maritime, on trouve partout des jardins maraîchers. Et des arbres fruitiers, des élevages de volailles ou de lapins, et de vastes cultures de micro-
organismes – on appelle ces installations des « jardins à
     Hummin se tourna pour le regarder : « En tant que journaliste, je dispose de statistiques qui m’assaillent de tous côtés jusqu’à ce qu’elles me ressortent par les oreilles. Et je n’ai le droit d’en publier qu’une part infime. La population de
Trantor décroît. Il y a vingt-cinq ans, elle atteignait près de quarante-cinq milliards d’âmes.
     « Cette diminution provient d’un déclin de la natalité.
Certes, Trantor n’a jamais eu un taux de naissances élevé. Si vous regardez autour de vous en voyageant ici, vous ne verrez pas beaucoup d’enfants, compte tenu de l’énorme population.
Quoi qu’il en soit, ce taux décline. Et puis, il y a aussi l’émigration. Les gens sont plus nombreux à quitter Trantor qu’à s’y installer.
     — Vu la taille de la population, remarqua Seldon, ça n’a rien d’étonnant.
     — Mais c’est inhabituel car ça ne s’était encore jamais produit. Et puis, dans toute la Galaxie, le commerce stagne.
Sous prétexte qu’il n’y a pas de rébellion pour l’instant, que la situation est calme, les gens croient que tout va pour le mieux et que les difficultés des siècles passés sont terminées. Et pourtant les luttes politiques, les rébellions et l’agitation sont le signe d’une certaine vitalité. Aujourd’hui on constate une lassitude généralisée. Le calme règne, non parce que les gens sont prospères et satisfaits mais parce qu’ils sont fatigués et qu’ils ont renoncé.
     — Oh, je ne sais pas... fit Seldon, dubitatif.
     — Moi, si. Et l’affaire de l’antigravité est un autre symptôme. Nous avons quelques ascenseurs gravitiques en fonctionnement, mais on n’en construit pas de nouveaux. C’est une entreprise non rentable et ça n’intéresse apparemment personne de la rentabiliser. La croissance technologique n’a cessé de ralentir depuis des siècles jusqu’à se traîner aujourd’hui. Dans certains cas, le progrès s’est même totalement arrêté. N’est-ce pas une chose que vous avez notée ?
Après tout, le mathématicien, c’est vous.
     — Je ne peux pas dire que j’y aie spécialement réfléchi.
     — Et vous n’êtes pas le seul. C’est un fait admis. De nos jours, les scientifiques sont très forts pour dire que les choses sont impossibles, irréalisables, inutiles. Ils condamnent dès l’abord toute forme de spéculation. Vous, par exemple, que
      — Je parle de manière générale, imagée. Ce n’est pas le sort personnel de Chetter Hummin qui me préoccupe. On pourrait très bien dire que l’Empire tiendra de mon vivant ; il se peut même qu’il montre quelques signes d’amélioration. Le déclin ne suit pas une pente rectiligne. Il pourra s’écouler mille ans avant l’effondrement final, et vous imaginerez sans peine que je serai mort d’ici là, et certainement sans aucun descendant. Pour ce qui est des femmes, je n’ai que des relations occasionnelles, je n’ai pas d’enfants et pas l’intention d’en avoir. Je ne veux pas laisser d’otages au hasard. J’ai consulté votre biographie après votre communication, Seldon. Vous n’avez pas d’enfants non plus.
      — J’ai mes parents et deux frères, mais pas d’enfants. » Il eut un faible sourire. « J’ai été, à une époque, très attaché à une femme, mais il semble qu’à ses yeux j’étais plus attaché à mes mathématiques.
      — C’était vrai ?
      — Ce n’était pas mon impression, mais la sienne. Alors, elle est partie.
      — Et vous n’avez eu personne, depuis ?
      — Non. La douleur m’a laissé un souvenir trop cuisant.
      — Eh bien, dans ce cas, il semblerait que nous pourrions l’un et l’autre attendre de voir venir et laisser le poids de la souffrance aux hommes de demain. Il fut un temps où j’aurais volontiers admis ce raisonnement, mais c’est terminé. Car aujourd’hui, je dispose bel et bien d’un instrument ; je suis maître de mon destin.
      — Quel instrument ? demanda Seldon qui connaissait déjà la réponse.
      — Vous. »
      Et parce qu’il avait su ce qu’allait dire Hummin, Seldon ne perdit pas de temps à se montrer choqué ou surpris. Il se contenta de secouer la tête et répondit : « Vous vous trompez du tout au tout. Je ne suis pas l’instrument qu’il vous faut.
      — Pourquoi pas ? »
      Seldon soupira. « Combien de fois faudra-t-il vous le répéter ? La psychohistoire n’est pas une science appliquée. La difficulté est d’ordre fondamental. Tout l’espace et le temps de l’univers ne suffiraient pas à résoudre les problèmes nécessaires.
Des décillions d’inter-relations. Et vous voudriez que je les ramène à un ordre !
     — Non, je veux que vous essayiez. Pour l’amour de ces millions de mondes, de ces milliards de cultures et de ces quadrillions d’individus. Pas pour l’Empereur. Pas pour
Demerzel. Pour l’humanité.
     — J’échouerai.
     — Alors notre sort n’en sera pas pire. Allez-vous essayer ? »
     Et Seldon, contre sa volonté et sans savoir pourquoi,
s’entendit dire : « Je vais essayer. » Désormais, le cours de sa vie était tracé.

      Le voyage touchait à sa fin et l’aérotaxi pénétra dans une aire de stationnement bien plus vaste que celle où ils s’étaient arrêtés pour manger. (Seldon se rappela le goût du sandwich et son visage s’assombrit.)
      Hummin alla rendre son taxi et revint, glissant sa plaque de crédit dans une pochette contre la doublure intérieure de sa chemise. Il annonça : « Vous êtes ici en parfaite sécurité contre toute entreprise effectuée au grand jour. Nous sommes dans le secteur de Streeling.
      — Streeling ?
      — D’après le nom du premier homme à avoir ouvert la zone à la colonisation, je suppose. La plupart des secteurs portent des noms d’individus, ce qui signifie que la majorité des noms sont affreux et un bon nombre imprononçables. Toujours est-il que si vous essayez de forcer les autochtones à changer leur nom de
Streeling en Strelitzia, Suaverose ou autre terme fleuri, vous aurez une bagarre sur les bras.
      — Évidemment, dit Seldon en reniflant, ça ne sent pas précisément la rosée...
      — C’est comme ça partout sur Trantor, mais vous vous y ferez.
      — Je suis content d’être ici. Non que l’endroit me plaise mais je commençais à en avoir assez de ce siège de taxi. Voyager sur Trantor doit être une horreur. Chez nous, sur Hélicon, on peut se rendre d’un point à un autre par air en bien moins de
      — Ni de grêle, ni de grésil. Non. Ni d’humidité forte ou de grand froid. Trantor a ses avantages, Seldon, même à présent. »
      Des piétons marchaient dans les deux directions et l’on voyait un grand nombre de jeunes ainsi que quelques enfants accompagnant les adultes, nonobstant les remarques de
Hummin sur la baisse du taux de natalité. Tous semblaient raisonnablement honorables et prospères. Les deux sexes étaient également représentés et les vêtements nettement plus discrets que dans le Secteur impérial. Le costume de Seldon,
choisi par Hummin, s’intégrait à merveille. Il vit que très peu de gens portaient le chapeau et s’empressa de retirer son couvre-
chef.
      Il n’y avait pas de gouffre insondable entre les deux voies de l’allée et, comme Hummin l’avait prédit dans le Secteur impérial, ils marchaient pratiquement au niveau du sol. Il n’y avait pas non plus de véhicule, et Seldon s’en ouvrit à son compagnon.
      « On en voit un bon nombre dans le Secteur impérial parce qu’ils sont utilisés par les hauts fonctionnaires. Partout ailleurs,
les véhicules privés sont rares, et passent par des tunnels réservés. Ils ne sont pas réellement nécessaires puisque nous avons le Réseau express et, pour les trajets plus courts, les trottoirs roulants. Pour le reste, nous avons les passages piétonniers et nous pouvons nous servir de nos jambes. »
      Seldon, qui entendait parfois des soupirs et des craquements assourdis, aperçut, à quelque distance, le passage ininterrompu des voitures du Réseau express.
      Il pointa le doigt : « Le voilà.
      — Je sais. Mais allons jusqu’à un quai d’embarquement. Il y a davantage de voitures disponibles et il est plus facile d’y monter. »
      Une fois qu’ils furent bien calés dans leur compartiment,
Seldon se tourna vers Hummin : « Ce qui me sidère, c’est le silence de ces véhicules. Je sais bien qu’ils sont propulsés par un champ électromagnétique, mais le silence est quand même étonnant. » Il prêta l’oreille aux rares crissements métalliques lorsque la voiture où ils se trouvaient frottait contre ses voisines.
      « Oui, c’est un réseau superbe, mais vous ne l’avez pas connu à son apogée. Quand j’étais plus jeune, il était encore plus
     — C’est là que je vais m’installer ?
     — Pour un temps. Les campus universitaires sont des sanctuaires inviolables, en règle générale. Vous y serez en sécurité.
     — Mais y serai-je le bienvenu ?
     — Pourquoi pas ? Il est difficile de trouver un bon mathématicien, de nos jours. Ils pourraient vous trouver un emploi. Et réciproquement, vous pourriez vous servir d’eux – et pas seulement pour vous cacher.
     — Vous voulez dire que c’est un endroit où je pourrai développer mes notions ?
     — Vous avez promis, remarqua Hummin, gravement.
     — J’ai promis d’essayer, nuance », observa Seldon, en se disant que ça revenait à promettre de confectionner une corde en sable.

      Par la suite, les deux hommes étaient retombés dans le silence et Seldon en avait profité pour observer au passage les structures du secteur de Streeling. Certains édifices étaient très bas, tandis que d’autres semblaient effleurer le « ciel ». De vastes passages transversaux rompaient la progression et l’on pouvait apercevoir de nombreuses allées.
      Il remarqua bientôt que, si les bâtiments s’élevaient en altitude, ils descendaient également vers les tréfonds et qu’ils étaient peut-être plus profonds que hauts. Dès que l’idée lui vint, il fut convaincu qu’il voyait juste.
      A l’occasion, il apercevait des taches de verdure à l’arrière-
plan, très loin du réseau express, et même de petits arbres.
      Il observa un bon moment le paysage puis se rendit compte que la lumière baissait. Clignant les yeux, il se tourna vers
Hummin qui devina sa question :
      « L’après-midi tire à sa fin et la nuit approche. »
      Seldon haussa les sourcils, les commissures de ses lèvres s’affaissèrent. « Impressionnant. J’imagine d’ici la planète entière en train de s’obscurcir et puis, dans quelques heures,
s’illuminer à nouveau. »

nombre limité d’individus pourrait, pour ainsi dire, se « masser autour » de ce savoir et le communiquer.
     « Vous me semblez bien sombre, Seldon.
     — Je mesurais l’étendue de mon ignorance.
     — Tâche bien utile. Des milliards d’individus pourraient se joindre à vous... Mais il est temps de descendre. » Seldon leva les yeux. « Comment le savez-vous ?
     — De la même manière que vous, lors de votre trajet en réseau express, votre premier jour sur Trantor. Je suis les panneaux d’affichage. »
     Seldon en aperçut un juste comme ils le dépassaient :
UNIVERSITÉ DE STREELING — 3 MINUTES.
     « Nous descendons à la prochaine station. Attention à la marche. »
     Seldon suivit Hummin et remarqua que le ciel était à présent d’un violet profond tandis que passages, coursives et bâtiments s’éclairaient, baignés d’une lueur jaune.
     On aurait pu se croire au crépuscule sur Hélicon. Si un bandeau lui avait été mis sur les yeux puis enlevé, il aurait pu se croire dans le centre ville surpeuplé de l’une des plus grandes cités de sa planète natale.
     « Combien de temps vais-je rester à l’Université de
Streeling, à votre avis, Hummin ?
     — Difficile à dire, répondit l’intéressé avec son calme habituel. Toute votre vie, peut-être.
     — Hein ?
     — Peut-être pas. Mais votre vie vous a échappé à l’instant où vous avez fait cette communication sur la psychohistoire.
L’Empereur et Demerzel ont reconnu aussitôt votre importance.
Moi de même. Et, pour autant que je sache, bien d’autres personnes. Vous voyez, cela signifie que vous n’êtes plus votre propre maître. »
                           Bibliothèque
     VENABILI, DORS. — ... Historienne, née à Cinna... Sa vie aurait fort bien pu se dérouler sans surprises, n’eût été le fait qu’après avoir passé deux années à l’Université de Streeling,
elle se trouva entraînée avec le jeune Hari Seldon durant la
Fuite.
                                  ENCYLOPEDIA GALACTICA

      La pièce où se retrouva Hari Seldon était plus vaste que le studio de Hummin dans le secteur impérial. C’était une chambre avec un coin toilette mais sans aucun équipement pour faire la cuisine ou prendre un repas. Il n’y avait pas de fenêtre,
mais, derrière une grille encastrée au plafond, un ventilateur émettait un soupir régulier.
      Seldon regarda autour de lui, l’air navré.
      Hummin interpréta ce regard avec son assurance habituelle et l’avertit : « Ce n’est que pour la nuit, Seldon.
Demain matin, quelqu’un vous conduira à l’Université et vous serez installé bien plus confortablement.
      — Pardonnez-moi, Hummin, mais comment le savez-
vous ?
      — Je vais m’arranger. J’y connais une ou deux personnes
(un bref sourire sans humour) qui sont en dette envers moi ; je peux donc leur demander un ou deux services. A présent,
voyons un peu les détails. »
      Il fixa sans ciller Seldon et poursuivit : « Ce que vous avez dû abandonner dans votre chambre d’hôtel est désormais perdu. Y avait-il quelque chose d’irremplaçable ?
      — Pas vraiment. Quelques affaires personnelles auxquelles j’attachais valeur de souvenirs, mais enfin, si elles sont perdues,
même le gouvernement, si bien qu’un équilibre fragile se maintient. En d’autres termes, Demerzel lui-même ne pourrait vous extirper de là sans un prétexte bien plus important que nul à l’Université n’a pu en fournir au gouvernement depuis un siècle et demi. D’un autre côté, si vous êtes attiré hors du campus universitaire par un agent infiltré parmi les étudiants...
      — Il y en a ?
      — Comment le saurais-je ? C’est possible. Tout individu ordinaire peut être menacé, manœuvré ou simplement acheté –
 et rester par la suite au service de Demerzel, ou de n’importe qui d’autre, d’ailleurs. C’est bien pourquoi j’insiste sur ce point :
vous êtes raisonnablement en sûreté, mais personne ne l’est jamais absolument. Vous devrez être prudent. Je vous avertis donc, mais je ne veux pas non plus vous affoler. Dans l’ensemble, vous serez bien plus en sûreté ici que vous ne l’auriez été si vous étiez retourné sur Hélicon, ou sur n’importe quelle autre planète de la Galaxie.
      — Je l’espère, fit Seldon, maussade.
      — J’en suis sûr, sinon je n’aurais pas jugé opportun de vous laisser.
      — Me laisser ? » Seldon leva brusquement la tête. « Vous ne pouvez pas faire ça. Vous connaissez ce monde. Moi, pas.
      — Vous serez avec d’autres qui le connaissent, et qui en connaissent cette partie bien mieux que moi. Quant à moi, je dois repartir. Je vous ai accompagné toute la journée et je ne voudrais pas abandonner plus longtemps mes activités. Je ne dois pas trop attirer l’attention. Souvenez-vous que je cours des risques autant que vous. »
      Seldon rougit. « Vous avez raison. Je ne puis envisager que vous risquiez indéfiniment votre existence à cause de moi.
J’espère ne pas vous avoir déjà ruiné...
      — Qui pourrait le dire ? fit Hummin sans se démonter.
Nous vivons une époque dangereuse. Rappelez-vous simplement que, si quelqu’un peut la rendre plus sûre – sinon pour nous-mêmes, du moins pour ceux qui nous suivront –,
c’est bien vous. Que cette pensée soit votre source d’énergie,
Seldon. »


      Un instant, Hari Seldon la fixa avec surprise, puis s’avisa qu’il était en sous-vêtements. Il laissa échapper un cri étranglé,
fonça vers le lit et se rendit soudain compte qu’il était en train de contempler un hologramme. Il lui manquait la consistance du réel et il était évident que la femme ne le regardait pas. Elle se montrait simplement pour s’identifier.
      Il marqua un temps d’arrêt, haletant, puis, élevant la voix pour être entendu derrière le battant : « Si vous voulez bien attendre, je suis à vous. Accordez-moi... disons, une demi-
heure. »
      La femme – ou en tout cas son hologramme – répondit :
« Je vais attendre » et disparut.
      Il n’y avait pas de douche ; alors il s’épongea, créant un beau gâchis sur le carrelage du coin toilette. Il y avait du dentifrice mais pas de brosse et il se servit de son doigt. Il n’avait pas d’autre choix que renfiler les vêtements de la veille.
Il ouvrit enfin la porte.
      Ce faisant, il se rendit compte que la visiteuse ne s’était pas vraiment identifiée. Elle s’était contentée de donner un nom, et
Hummin n’avait pas nommé ses visiteurs éventuels, cette Dors
Machinchose ou quelqu’un d’autre. Il s’était senti à l’abri parce que l’hologramme représentait une jeune femme avenante mais,
pour ce qu’il en savait, elle aurait aussi bien pu être accompagnée d’une demi-douzaine déjeunes gens hostiles.
      Il hasarda un coup d’œil prudent, ne vit que la femme, puis ouvrit suffisamment la porte pour la laisser entrer. Il referma aussitôt le battant et le verrouilla derrière elle.
      « Pardonnez-moi. Quelle heure est-il ?
      — Neuf heures, répondit-elle. La journée est déjà bien entamée. »
      Officiellement, Trantor s’en tenait au temps universel galactique, seule manière cohérente de faire fonctionner le commerce interstellaire et les affaires d’État. Chaque planète, en revanche, avait son temps local et Seldon n’en était pas encore au point de jongler avec les références horaires trantoriennes.
      « C’est le milieu de la matinée ?
      — Bien sûr.
      — Il n’y a pas de fenêtre dans cette chambre », observa-t-il,
sur la défensive.

      — Je vous en prie, docteur Seldon, comptez-moi parmi vos amies. M. Hummin m’a demandé de prendre soin de vous. »
      Sourire gêné de Seldon. « Vous êtes peut-être un peu jeune pour la tâche.
      — Vous verrez que non.
      — Eh bien, je vais essayer de causer le moins de gêne possible. Pouvez-vous me rappeler votre nom, je vous prie ?
      — Dors Venabili. « Elle épela son nom de famille, après avoir souligné l’accent sur la seconde syllabe. « Comme je l’ai dit, appelez-moi Dors, je vous en prie, et si vous n’y voyez pas d’inconvénient, de mon côté je vous appellerai Hari. Nous ne faisons aucune cérémonie, ici, à l’Université, et l’on fait presque un effort délibéré pour ne pas afficher sa position, familiale ou professionnelle.
      — Mais comment donc, appelez-moi Hari, je vous en prie.
      — A la bonne heure. Je ne ferai donc pas de cérémonies.
Par exemple, l’instinct formaliste, si une telle chose existait, me pousserait à vous demander la permission de m’asseoir. Et pourtant, sans faire de formalités, je vais juste m’installer. » Ce qu’elle fit, sur l’unique chaise de la pièce.
      Seldon se racla la gorge. « A l’évidence, je ne suis pas en possession de toutes mes facultés. J’aurais dû vous convier à prendre un siège. » Il s’installa au coin de son lit défait,
regrettant de n’avoir pas pensé à retendre au moins les draps,
mais enfin, il avait été pris par surprise.
      « Voici comment nous allons procéder, Hari, reprit-elle sur un ton aimable. D’abord, nous allons prendre le petit déjeuner dans l’un des cafés de l’Université. Puis je vais vous trouver une chambre dans l’une des résidences, une chambre meilleure que celle-ci. Vous aurez une fenêtre. Hummin m’a demandé de vous fournir une plaque de crédit à son nom, mais il va me falloir un jour ou deux pour en extorquer une à l’administration universitaire. D’ici là, c’est moi qui serai responsable de vos dépenses, vous pourrez me rembourser par la suite – et nous allons pouvoir vous utiliser. Chetter Hummin m’a dit que vous êtes mathématicien, et l’Université en manque sérieusement,
surtout de bons.
      — Hummin vous a dit que je suis un bon mathématicien ?
      — En fait, oui. Il a dit que vous êtes un homme remarquable.
     — Eh bien, dans ce cas, le poste est pour vous. L’Université vous allouera un traitement pour ce travail. Alors, descendons déjeuner. Au fait, avez-vous bien dormi ?
     — C’est surprenant, mais... oui.
     — Et avez-vous faim ?
     — Oui, mais... » Il hésita.
     « Mais, fit-elle, enjouée, c’est la qualité de la nourriture qui vous tracasse, n’est-ce pas ? Eh bien, il ne faut pas. Étant moi-
même une Exo, je puis comprendre vos sentiments à l’égard de cette addition systématique de micro-organismes dans tous les aliments, mais les menus de l’Université ne sont pas mauvais.
Au réfectoire du corps enseignant, en tout cas. Les étudiants souffrent un peu, mais ça contribue à les endurcir. »
     Elle se leva pour se diriger vers la porte mais s’arrêta quand Seldon ne put s’empêcher de lui demander : « Vous faites partie du corps enseignant ? »
     Elle se retourna et lui adressa un sourire espiègle. « Je ne vous parais pas assez vieille ? J’ai décroché mon doctorat il y a deux ans à Cinna et je suis ici depuis. Dans quinze jours, je fête mes trente ans.
     — Désolé, dit Seldon, souriant à son tour, mais vous ne pouvez pas espérer en paraître vingt-cinq sans soulever des doutes quant à votre statut universitaire.
     — N’est-il pas aimable ? »
     A cette remarque, Seldon sentit une vague de plaisir l’inonder. Après tout, se dit-il, on ne peut pas échanger des amabilités avec une femme séduisante et se sentir entièrement étranger.

     Dors avait raison : le petit déjeuner n’était pas mauvais du tout. Il y avait quelque chose qui contenait indubitablement des
œufs et la viande était agréablement fumée. La boisson au chocolat (Trantor en était friande et Seldon n’y voyait pour sa part aucune objection) était peut-être synthétique mais elle était savoureuse et les petits pains étaient frais.
     Il sentit qu’il n’était que justice de le reconnaître : « Ce déjeuner a été fort agréable : la nourriture, le cadre, tout.
sourcils, d’économistes et de spécialistes en sciences politiques,
mais nous souffrons d’une pénurie de scientifiques et de mathématiciens. Chetter Hummin me l’avait un jour fait remarquer. Il appelait ça le déclin de la science et semblait estimer que c’était un phénomène général.
      — Bien sûr, reprit Seldon, quand je dis que j’aurais dû étudier l’histoire, ça ne signifie pas que j’aurais dû y consacrer ma vie. Je veux dire que j’aurais dû l’étudier suffisamment pour m’aider dans mes travaux mathématiques. Mon domaine privilégié est l’analyse mathématique des structures sociales.
      — Quelle horreur !
      — En un sens, c’en est une. C’est extrêmement compliqué et, tant que je n’en saurai pas beaucoup plus sur l’évolution des sociétés, je serai dans une impasse. Ma description est trop statique, voyez-vous.
      — Je ne peux pas voir car je n’y connais rien. Chetter m’a expliqué que vous étiez en train de mettre au point un truc appelé la psychohistoire et que c’était important. C’est bien ça ?
La psychohistoire ?
      — C’est cela. J’aurais dû l’appeler « psychosociologie »
mais le terme m’a paru trop affreux. Ou peut-être savais-je d’instinct qu’une connaissance de l’histoire était nécessaire ; par la suite, j’ai employé le mot pour moi-même sans trop y réfléchir.
      — » Psychohistoire » sonne mieux, en effet, mais je ne sais toujours pas de quoi il s’agit.
      — Je le sais à peine moi-même. » Il resta plusieurs minutes abîmé dans ses réflexions, contemplant la femme en face de lui avec le sentiment qu’elle pourrait peut-être adoucir son exil. Le souvenir lui revint de cette autre femme qu’il avait connue quelques années plus tôt, mais il le refoula avec un effort délibéré. Si jamais il devait retrouver une autre compagne, celle-
là comprendrait le travail de chercheur et ses servitudes.
      Pour orienter son esprit sur une autre voie, il reprit :
« Chetter Hummin m’a dit que l’Université était libre de toute ingérence gouvernementale.
      — Il a parfaitement raison. »
      Seldon hocha la tête. « Cela me paraît assez incroyable de la part des autorités impériales. Sur Hélicon, les institutions

      — Les méfaits de la sur-spécialisation ! marmonna Seldon,
presque pour lui-même. Qui découpe la connaissance en un million de fragments pour la laisser toute sanguinolente... »
      Dors haussa les épaules. « Que peut-on y faire ? Mais vous voyez, si Trantor veut attirer les Exos dans ses Universités, elle doit leur offrir quelque chose en échange de ce déracinement, de cet exil vers un monde étrange aux structures incroyablement artificielles, aux méthodes incroyablement insolites. Voilà deux ans que je suis ici et je n’y suis toujours pas habituée. Je ne m’y ferai peut-être jamais. Mais enfin, c’est vrai, je n’ai pas l’intention de devenir fonctionnaire, de sorte que je ne fais pas d’effort particulier pour devenir trantorienne.
      « Et ce que Trantor offre en échange n’est pas seulement la promesse d’une excellente situation professionnelle, avec un pouvoir considérable, et bien sûr des revenus élevés, mais aussi la liberté. Tant que les futurs administrateurs sont étudiants, ils sont libres de dénoncer le gouvernement, de manifester pacifiquement contre lui, d’élaborer leurs propres théories et leurs points de vue personnels. Ils ne se font pas faute d’en profiter et beaucoup viennent ici pour éprouver cette sensation de liberté.
      — J’imagine, dit Seldon, que cela tient lieu également de soupape de sûreté. Ils éliminent tout leur ressentiment,
éprouvent la douillette autosatisfaction de tout jeune révolutionnaire et, lorsque vient le temps pour eux de prendre leur place dans la hiérarchie impériale, ils sont prêts à s’installer dans le conformisme et l’obéissance. »
      Dors acquiesça. « Vous avez peut-être raison. Toujours est-
il que, pour toutes ces raisons, le gouvernement préserve avec soin la liberté des Universités. C’est moins un effet de sa bonté que de son... habileté.
      — Et si vous n’envisagez pas une carrière dans l’administration, Dors, que comptez-vous donc faire ?
      — Historienne. J’enseignerai, ferai programmer mes propres vidéo-livres.
      — Pas une très bonne position sociale, peut-être.
      — Pas un très bon revenu, Hari, ce qui est plus important.
Quant à la position sociale, c’est justement le genre de chose que j’aime autant éviter. J’ai vu quantité de gens avec une position élevée, mais j’en cherche plutôt une heureuse. La
Vous êtes peut-être capable de reconnaître dans le noir un intervalle hyperbolique...
      — Vous voulez dire une intégrale hyperbolique », rectifia doucement Seldon.
      Dors l’ignora : « Mais vous ne saurez sans doute pas comment retrouver les termes du Traité de Poldark en moins d’une journée et demie.
      — Je suppose que je pourrais apprendre.
      — Si... Si... » Elle parut légèrement se troubler. « Si vous le voulez, je puis vous faire une suggestion. Je donne un cours d’une durée d’une semaine – une heure quotidienne – sur l’utilisation de la bibliothèque. Pour les étudiants de première année. Cela n’offenserait pas votre dignité de participer à un tel cours – je veux dire, avec de jeunes étudiants ? Je commence dans trois semaines.
      — Vous pourriez me donner des cours particuliers... »
Seldon fut surpris du ton suggestif qu’il avait adopté.
      Cela n’échappa pas à son interlocutrice. « J’admets volontiers que ce serait possible mais je pense que vous tireriez un meilleur profit d’une formation plus stricte. Nous utiliserons la bibliothèque, comprenez-vous, et à la fin de la semaine, on vous demandera de localiser des informations sur des points historiques particuliers. Tout du long, vous serez en compétition avec les autres étudiants et cela contribuera beaucoup à vous faire progresser. Les cours particuliers sont bien moins efficaces, je vous le garantis. Malgré tout, je comprends la difficulté de rivaliser avec des étudiants de première année. Si jamais vous ne faites pas aussi bien qu’eux, vous risquez de vous sentir humilié. Vous devez garder à l’esprit, toutefois, qu’ils ont déjà étudié l’histoire élémentaire et vous peut-être pas...
      — Effectivement. Il n’y a pas de peut-être. Mais je n’aurai pas peur de rivaliser et peu m’importent les éventuelles humiliations en cours de route si je parviens à apprendre les arcanes de la recherche bibliographique en histoire. »
      Il était clair pour Seldon qu’il commençait à apprécier cette jeune femme et qu’il saisissait volontiers l’occasion de se faire former par elle. Il était conscient aussi d’être parvenu à un tournant intellectuel.
      Il avait promis à Hummin de tenter de travailler sur une application de la psychohistoire, mais ç’avait été une promesse derrière la porte, soit qu’il s’approchât parce que, quelque part,
son instinct servile le prévenait de l’imminence d’un appel, le fait est qu’il apparaissait et, songea négligemment Cléon, cela seul importait. Bien sûr, il y avait des périodes où Demerzel devait s’absenter pour raison d’État. Cléon détestait ces absences. Elles le mettaient mal à l’aise.
      « Qu’est-il arrivé à ce mathématicien... j’ai oublié son nom. »
      Demerzel, qui savait sûrement quel homme l’Empereur avait à l’esprit mais qui voulait peut-être tester sa mémoire, lui demanda : « A quel mathématicien songez-vous, Sire ? »
      Cléon agita la main avec impatience. « Le devin. Celui qui est venu me voir.
      — Celui que nous avons fait chercher ?
      — Que nous avons fait chercher, si vous voulez. En tout cas,
il est bien venu me voir. Vous deviez vous occuper de cette affaire, autant que je me souvienne. L’avez-vous fait ? »
      Demerzel se racla la gorge. « Sire, j’ai essayé...
      — Ah ! Cela signifie que vous avez échoué. N’est-ce pas ? »
En un sens, Cléon n’était pas mécontent. Demerzel était le seul de ses ministres à ne pas faire un plat de ses défaillances. Les autres n’admettaient jamais l’échec, et, comme l’échec était courant, il devenait d’autant plus difficile à rectifier. Peut-être
Demerzel pouvait-il se permettre d’être plus honnête parce qu’il échouait plus rarement ? S’il n’y avait pas eu Demerzel, songea tristement Cléon, il aurait fort bien pu ne jamais savoir à quoi ressemblait l’honnêteté. Peut-être d’ailleurs aucun Empereur n’en avait-il jamais rien su et peut-être était-ce l’une des raisons qui faisaient que l’Empire...
      Il écarta ces pensées et, brusquement piqué par le silence de son interlocuteur, désireux de l’entendre reconnaître son impuissance comme il venait mentalement de rendre hommage à son honnêteté, Cléon répéta sèchement : « Alors, vous avez échoué, n’est-ce pas ? »
      Demerzel ne cilla pas. « Sire, j’ai partiellement échoué. J’ai senti que le garder ici sur Trantor, où la situation est... disons,
difficile, pourrait nous poser des problèmes. Il m’a semblé qu’il serait plus à sa place sur sa planète natale. Il avait l’intention d’y retourner dès le lendemain, mais il y avait toujours un risque de complications – le risque qu’il décide de rester ici –, aussi ai-je
      — Pourquoi ne dites-vous pas « irréalisable », Demerzel ?
Vous me faites penser à ce mathématicien quand il parle de ses prédictions. C’est possible, mais irréalisable. Je suis un
Empereur qui trouve que tout est possible et bien peu réalisable.
Rappelez-vous, Demerzel, si atteindre Seldon n’est pas réalisable, vous atteindre, vous, l’est parfaitement. »
      Demerzel laissa passer sans relever. L’» homme derrière le trône » était conscient de son importance pour l’Empereur ; ce n’était pas la première fois qu’il entendait pareille menace. Il attendit en silence tandis que le monarque fulminait.
Tambourinant des doigts sur le bras de son fauteuil, Cléon demanda : « Eh bien alors, à quoi nous sert ce mathématicien s’il est à l’Université de Streeling ?
      — Il est peut-être encore possible, Sire, de tirer profit de la malchance. Là-bas, il se pourrait qu’il décide de travailler sur sa psychohistoire.
      — Même s’il persiste à la trouver inutilisable ?
      — Il peut se tromper et découvrir son erreur. Et si tel est le cas, nous trouverons bien un moyen de le faire sortir de l’Université. Il est même possible qu’il désire nous rejoindre de lui-même, dans de telles circonstances. »
      L’Empereur demeura quelque temps abîmé dans ses pensées, puis : « Et si jamais quelqu’un d’autre l’y cueille avant nous ?
      — Qui voudrait le faire, Sire ? demanda doucement
Demerzel.
      — Le Maire de Kan, pour commencer, s’écria soudain
Cléon. Il rêve toujours de s’emparer de l’Empire.
      — L’âge a émoussé ses crocs, Sire.
      — N’allez pas croire ça, Demerzel.
      — Et nous n’avons aucune raison de supposer qu’il s’intéresse le moins du monde à Seldon ou même connaisse son existence, Sire.
      — Allons donc, Demerzel. Si nous avons entendu parler de son article, Kan également. Si nous avons décelé la possible importance de Seldon, alors Kan aussi.
      — Si une telle chose devait arriver, Sire, ou même seulement risquait d’arriver, alors cela justifierait que l’on prît des mesures radicales.
      — Radicales... jusqu’à quel point ?
      — Mais, depuis le temps, ils ont dû comprendre. Je suis sûr qu’un simple ― Seldon ‖suffirait à présent.
      — Non. » Et Dors sourit soudain. « En outre, j’aime bien vous appeler ― docteur Seldon ‖. J’aime votre air gêné, à chaque fois.
      — Vous avez un sens de l’humour particulièrement sadique.
      — Vous voudriez m’en priver ? »
      Bizarrement, cette remarque le fit rire. Sans nul doute, la réaction naturelle aurait été de dénier l’accusation de sadisme.
D’une certaine manière, il trouvait plaisant qu’elle saisisse la balle au bond et la lui renvoie illico. L’idée le conduisit naturellement à poser la question : « Jouez-vous au tennis sur le campus ?
      — Nous avons des courts mais je ne joue pas.
      — Bien. Je vous donnerai des leçons. Et pendant mon cours je vous appellerai professeur Venabili.
      — C’est ainsi que vous m’appelez en classe, de toute façon.
      — Vous serez surprise du ridicule que cela peut avoir sur un court de tennis.
      — Ça finira peut-être par me plaire.
      — Auquel cas, je tâcherai de trouver autre chose qui ne vous plaise pas.
      — Je vois que vous avez un sens de l’humour particulièrement salace. »
      Elle avait délibérément renvoyé la balle sur ce terrain et il répliqua aussitôt : « Voudriez-vous m’en priver ? »
      Elle sourit, et plus tard se montra étonnamment douée derrière le filet. « Vous êtes sûre de n’y avoir jamais joué ? »
demanda-t-il, hors d’haleine, à l’issue de la première leçon.
      « Affirmatif. »
      L’autre sujet d’embarras était plus intime. Il avait appris les techniques nécessaires à la recherche historique puis brûlé –
 en privé – ses tentatives initiales pour se servir de la mémoire de l’ordinateur. C’était tout simplement une tournure d’esprit radicalement différente de celle qui sert en mathématiques.
Tout aussi logique, supposait-il, puisqu’elle était opérationnelle,
lui permettant de se mouvoir dans les directions de son choix sans risque d’erreur, mais il s’agissait d’une forme de logique fondamentalement étrangère à celle dont il avait l’habitude.
savez-vous pas plus sur Hélicon que vous n’en savez sur l’ascension de Trantor ou la Grande Guerre interstellaire ?
      — Ce genre de connaissance est également limité,
remarqua Seldon, maussade. Je connais la géographie d’Hélicon, l’histoire de sa colonisation, les faits et méfaits de la planète Jennisek – c’est notre ennemi traditionnel, bien que nos professeurs aient pris soin de nous répéter qu’il fallait dire
« rival » traditionnel. Mais je n’ai jamais appris quoi que ce soit sur la contribution d’Hélicon à l’histoire générale de la Galaxie.
      — Peut-être n’y en a-t-il eu aucune.
      — Ne soyez pas stupide. Bien sûr, qu’il y en a une. Hélicon n’a peut-être pas été mêlée à de gigantesques batailles, à des rébellions cruciales ou à des traités de paix. Elle n’a peut-être pas servi de base à quelque prétendant au trône impérial. Mais il doit bien y avoir eu de subtiles influences. A l’évidence, rien ne peut se produire où que ce soit sans conséquences pour le reste de l’univers. Pourtant, je ne trouve rien qui puisse m’aider.
Tenez, Dors. En mathématiques, on peut absolument tout trouver dans l’ordinateur : tout ce que nous savons ou avons découvert depuis vingt mille ans. En histoire, c’est différent. Les historiens sélectionnent et choisissent, et chacun d’eux sélectionne et choisit la même chose que les autres.
      — Mais, Hari, les mathématiques sont quelque chose d’ordonné, inventé par l’homme. Tout s’enchaîne logiquement.
Il y a des définitions et des axiomes, tous bien connus.
L’ensemble est... disons, tout d’une pièce. L’histoire est différente. Elle est l’œuvre inconsciente des actes et des pensées de trillions d’êtres humains. Les historiens sont bien obligés de choisir et de sélectionner.
      — Exactement, dit Seldon, mais je dois connaître l’intégralité de l’histoire si je veux mettre au jour les lois de la psychohistoire.
      — En ce cas, vous ne formulerez jamais les lois de la psychohistoire. »
      Cela se passait la veille. A présent, Seldon était assis dans son alcôve, après une nouvelle journée d’échec complet, et il entendait encore la voix de Dors lui disant : « En ce cas, vous ne formulerez jamais les lois de la psychohistoire. »
      Ç’avait été son opinion initiale et, s’il n’y avait pas eu
Hummin, convaincu du contraire, et son étrange aptitude à lui
                            Couverture
     TRANTOR. — ... Elle n’est presque jamais décrite comme un monde vu de l’espace. Depuis longtemps, l’inconscient collectif la voit comme un monde de l’intérieur dont l’image est celle de la ruche humaine vivant sous dôme. Pourtant, il existait également un extérieur, et il nous reste encore des hologrammes pris de l’espace qui le montrent plus ou moins en détail (cf. figures 14 et 15). On remarquera que la surface des dômes, l’interface de la vaste cité et de l’atmosphère qui la surmonte, surface appelée à l’époque la « Couverture », est...

                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


      Le lendemain pourtant trouva Hari Seldon de retour à la bibliothèque. D’abord, il y avait sa promesse à Hummin. Il avait promis de faire son possible et se refusait aux demi-mesures.
Ensuite, il avait un contrat moral avec lui-même : il avait horreur de reconnaître l’échec. Pas tout de suite, en tout cas.
Pas tant qu’il pouvait encore plausiblement se dire qu’il tenait une piste.
      Aussi fixait-il la liste des vidéo-livres de référence qu’il n’avait pas encore examinés en essayant de décider lequel dans ce menu peu appétissant avait la moindre chance de lui être utile. Il avait quasiment conclu que la réponse était « aucun » et ne voyait d’autre solution que de les feuilleter tous quand un discret tapotement contre la cloison le fit sursauter.
      Seldon leva les yeux pour découvrir le visage embarrassé de
Lisung Randa dans l’embrasure de son réduit. Seldon connaissait Randa, Dors le lui avait présenté et il avait dîné avec lui (et avec d’autres) à plusieurs occasions.

vous assure que c’est inconscient. Je ne m’en rends jamais compte.
      — Savez-vous au moins pourquoi vous l’avez poussé ?
      — Oui. C’était un cri de frustration. Frus-tra-tion. »
      Randa lui fit signe de se pencher et, baissant encore la voix,
expliqua : « Nous gênons. Allons dans le foyer avant de nous faire expulser. »
      Au foyer, derrière un verre de soda, Randa poursuivit :
« Puis-je me permettre – simple curiosité professionnelle – de vous demander l’origine de cette frustration ? »
      Seldon haussa les épaules. « Pourquoi en général se sent-
on frustré ? Je m’attaque à un problème et je ne fais aucun progrès.
      — Mais vous êtes mathématicien, Hari. Qu’est-ce qui pourrait vous causer une frustration dans une bibliothèque d’histoire ?
      — Et vous, qu’est-ce que vous y faisiez ?
      — Je ne faisais que la traverser pour raccourcir mon chemin quand je vous ai entendu... gémir. A présent, vous voyez
(et il sourit), ce n’est plus un raccourci mais un sérieux rallongement – mais que je ne regrette en rien, bien au contraire.
      — J’aimerais bien, moi aussi, ne faire que traverser la bibliothèque d’histoire, mais j’essaie de résoudre un problème mathématique qui requiert un minimum de connaissances en la matière et j’ai bien peur de ne pas trop savoir me débrouiller. »
      Randa le fixa avec une solennité peu coutumière et lui dit :
« Pardonnez-moi, mais je dois à présent courir le risque de vous offenser. J’avoue vous avoir passé sur ordinateur.
      — Me passer sur ordinateur, moi ! » Les yeux de Seldon s’agrandirent. Il se sentait franchement outré.
      « Voilà, je vous ai offensé. Mais, vous comprenez, j’ai un oncle mathématicien. Vous avez sans doute entendu parler de lui : Kiangtow Randa. »
      Seldon resta bouche bée : « Vous êtes parent avec ce
Randa-là ?
      — Oui. C’est le frère aîné de mon père et il était tout à fait mécontent de ne pas me voir suivre sa voie – il n’a pas eu d’enfants. J’ai pensé en quelque sorte que ça lui ferait peut-être plaisir si je rencontrais un mathématicien, et j’avais envie de
      — Oui, mais pour ce que j’en retire, avoua tristement
Seldon. Il y a trop d’histoire et il y en a trop peu dans les livres.
      — Et c’est cela qui vous frustre ? »
      Seldon acquiesça.
      « Mais, Hari, vous n’êtes ici que depuis quelques semaines.
      — Certes, mais je discerne déjà...
      — Vous ne pouvez rien discerner du tout en l’espace de quelques semaines. Vous pouvez fort bien consacrer toute votre existence à ne réaliser qu’un progrès infime. Cela exigera peut-
être le travail de générations de nombreux mathématiciens pour que s’effectue une véritable percée sur ce problème.
      — Je le sais, Lisung, mais ce n’est pas une consolation. Je veux effectuer moi-même quelques progrès visibles.
      — Eh bien, vous abrutir dessus ne vous aidera pas non plus. Si cela peut vous réconforter, je puis vous fournir l’exemple d’un sujet bien moins complexe que l’histoire humaine et sur lequel les gens ont trimé depuis je ne sais combien de temps sans faire beaucoup de progrès. Je le sais parce qu’un groupe travaille dessus, ici même, à l’Université, et qu’un de mes bons amis y participe. Parlez-moi de frustration !
Vous ne savez pas ce que c’est !
      — Quel est ce sujet ? » Seldon sentait un début de curiosité le titiller.
      « La météorologie.
      — La météorologie ! » Il ne cacha pas sa déception.
      « Ne faites pas cette tête. Réfléchissez. Chaque planète habitée a une atmosphère. Chacune avec sa propre composition,
sa gamme de températures spécifiques, ses vitesses de révolution et de rotation particulières, sa propre inclinaison axiale, sa propre répartition eaux-terres émergées. Cela nous donne vingt-cinq millions de problèmes différents et personne encore n’a réussi à en trouver un modèle général.
      — C’est parce que le comportement atmosphérique est sujet à des phases chaotiques. Tout le monde sait ça.
      — C’est ce que dit mon ami Jenarr Leggen. Vous l’avez déjà vu. »
      Seldon réfléchit. « Un grand type ? Un grand nez ?
Taciturne ?
      — C’est bien lui. Et Trantor elle-même constitue un puzzle bien plus colossal encore que n’importe quel autre monde.
Hummin aurait dit que cet échec dans l’approche scientifique des problèmes était un nouveau signe de la dégradation des temps. Peut-être avait-il raison, lui aussi, hormis qu’il parlait d’une dégradation générale et de son effet moyen. En particulier, Seldon ne ressentait aucune dégradation de ses aptitudes mentales.
      Aussi est-ce avec un certain intérêt qu’il demanda : « Vous voulez dire que des gens grimpent hors des dômes à l’air libre,
au-dessus ?
      — Oui. Sur la Couverture. C’est curieux, la plupart des
Trantoriens de naissance répugnent à le faire. Ils n’aiment pas monter sur la Couverture. L’idée leur donne le vertige ou je ne sais quoi. La plupart de ceux qui travaillent sur le projet météorologique sont des Exos. »
      Seldon regarda par la fenêtre les pelouses et le petit jardin du campus universitaire, brillamment illuminé, sans ombre ni chaleur oppressante, et remarqua, songeur : « Je ne peux pas reprocher aux Trantoriens de goûter le confort d’être à l’intérieur, mais j’ose imaginer que la curiosité devrait en pousser quelques-uns à monter sur la Couverture. Ce serait mon cas, tout du moins.
      — Voulez-vous dire que vous aimeriez voir la météorologie en action ?
      — Je crois bien. Comment fait-on pour gagner la
Couverture ?
      — Rien de bien sorcier. On prend un ascenseur, une porte s’ouvre, et vous y êtes. J’y suis déjà monté... C’est singulier.
      — Ça me distrairait un moment de la psychohistoire. »
Seldon soupira. « Ce ne serait pas du luxe.
      — D’un autre côté, observa Randa, mon oncle avait coutume de dire : ― tout le savoir est un ‖, et il se pourrait qu’il ait raison. Qui sait si vous n’apprendrez pas de la météorologie quelque chose qui puisse vous aider en psychohistoire ? N’est-ce pas possible ? »
      Seldon sourit faiblement. « Un grand nombre de choses sont possibles. » Et pour lui seul, il ajouta : « Mais inutilisables. »


et un long nez proéminent, ce qui lui donnait cet air passablement chagrin. Ses yeux ne souriaient pas et, lorsqu’il parlait, ce qui était rare, c’était d’une voix grave et forte,
étrangement sonore pour ce corps plutôt grêle.
      « Vous allez avoir besoin de vêtements plus chauds, dit-il à
Seldon.
      — Oh ? » fit ce dernier en regardant autour de lui.
      Il y avait deux hommes et deux femmes qui s’apprêtaient à monter avec Leggen et lui et, comme ceux de Leggen, leurs légers vêtements trantoriens étaient recouverts de pulls épais décorés (ce n’était pas une surprise) de motifs voyants aux couleurs vives. Il n’y en avait pas deux pareils, bien sûr.
      Seldon baissa les yeux sur sa propre mise et s’excusa :
« Désolé, je ne savais pas... mais je n’ai pas le moindre vêtement chaud.
      — Je peux vous en donner. Je crois bien qu’il y a quelque part une tenue de rechange... Oui, tenez, voilà un pull. Un peu élimé, mais enfin, c’est toujours mieux que rien.
      — On risque d’avoir désagréablement chaud avec un truc pareil, remarqua Seldon.
      — Ici, sûrement. Mais il règne d’autres conditions sur la
Couverture. Froid et vent. Dommage que je n’aie pas de jambières et de bottes à vous prêter. Vous regretterez tout à l’heure de ne pas en avoir. »
      Ils emportaient avec eux un chariot bourré d’instruments qu’ils étaient en train de vérifier avec une lenteur bien inutile aux yeux de Seldon.
      « Fait froid, sur votre planète ? demanda Leggen.
      — Par endroits, répondit Seldon. Le monde d’Hélicon, dont je suis originaire, jouit d’un climat doux et souvent pluvieux.
      — Pas de veine. Le climat de la Couverture risque de ne pas vous plaire.
      — Je pense être en mesure de le supporter tant que nous serons là-haut. »
      Dès qu’ils furent prêts, leur groupe monta dans un ascenseur     marqué :      STRICTEMENT       RÉSERVÉ       AU
PERSONNEL OFFICIEL.
      « C’est parce qu’il permet d’accéder à la Couverture,
expliqua l’une des jeunes femmes, et les gens ne sont pas censés aller là-haut sans raison valable. »
     Seule, Clowzia hésita. Elle s’arrêta juste avant de mettre le sien, puis l’offrit à Seldon.
     Ce dernier secoua la tête. « Je ne peux pas vous prendre votre bonnet, Clowzia.
     — Allez-y. J’ai les cheveux longs et épais. Les vôtres sont courts et un peu... dégarnis. »
     Seldon aurait bien aimé contester cette remarque et, en d’autres circonstances, il ne s’en serait pas privé. Pour l’heure,
toutefois, il se contenta de saisir le couvre-chef en marmonnant : « Merci. Si vous avez froid à la tête, je vous le rends. »
     Peut-être n’était-elle pas si jeune. C’était à cause de son visage rond, presque poupin. Et maintenant qu’elle avait attiré son attention sur sa chevelure, il remarqua qu’elle était d’un brun-roux tout à fait charmant. Il n’avait jamais vu de tels cheveux sur Hélicon.
     Dehors, le ciel était couvert, comme lorsqu’on l’avait emmené à l’air libre pour le conduire au Palais. Le froid était bien plus vif, mais il se dit que l’hiver s’était rapproché de six semaines. Les nuages étaient plus épais que lors de cette première sortie, et le jour plus sombre et menaçant – ou bien la nuit était-elle plus proche ? Ils n’allaient certainement pas monter faire un travail important sans se réserver une ample période de lumière du jour pour l’effectuer. Ou bien escomptaient-ils le réaliser en un temps très court ?
     Il aurait bien aimé le leur demander, mais il s’avisa que le moment était peut-être mal choisi. Tous paraissaient être dans des états allant de l’excitation à la colère.
     Seldon inspecta les alentours.
     Il se tenait sur une surface qui semblait métallique au bruit qu’elle rendit quand, discrètement, il la martela du pied.
Pourtant ce n’était pas du métal nu : il y laissait des empreintes en marchant. La surface était manifestement recouverte de poussière, ou peut-être de sable fin ou d’argile.
     Et pourquoi pas ? Il y avait peu de chance que quelqu’un monte ici faire le ménage. Par curiosité, il se pencha pour saisir un peu de cette poussière entre les doigts.
     Clowzia, derrière lui, remarqua ce qu’il faisait et dit, l’air d’une ménagère prise en flagrant délit de négligence : « On balaie le secteur pour protéger les instruments. C’est bien pire à son chandail. Clowzia revint vers lui, le visage légèrement rougi par la bise.
      « Le docteur Leggen avait l’air ennuyé. Ou est-ce son air habituel ? »
      Elle gloussa : « Effectivement, il a toujours l’air ennuyé,
mais cette fois il l’est pour de bon.
      — Ah bon, pourquoi ? » demanda tout naturellement
Seldon.
      Clowzia regarda derrière elle, faisant voltiger ses longs cheveux. Puis elle confia : « Je ne suis pas censée le savoir, mais je le sais quand même. Le docteur Leggen avait calculé qu’aujourd’hui, à cette heure précise, il devait se produire une percée dans la couche nuageuse et il avait escompté effectuer certaines mesures particulières à la lumière du soleil.
Seulement... eh bien, regardez le temps. »
      Seldon acquiesça.
      « Nous avons ici des caméras d’holovision, il savait donc que le temps était couvert – plus encore que d’habitude – et je suppose qu’il espérait découvrir une défaillance des instruments si bien que tout serait de leur faute et que théorie serait hors de cause. Seulement, jusqu’à présent, on n’a rien décelé d’anormal dans leur fonctionnement.
      — Et c’est ça qui lui donne cet air malheureux ?
      — Eh bien, il n’a jamais l’air vraiment heureux. »
      Seldon regarda alentour en plissant les yeux. Malgré les nuages, la lumière était vive. Il se rendit compte que la surface sous ses pieds n’était pas parfaitement horizontale. Il se tenait au sommet d’un dôme aplati et, lorsqu’il regarda au loin, il découvrit d’autres dômes dans toutes les directions, plus ou moins larges et hauts.
      — La surface de la Couverture paraît irrégulière, remarqua-
t-il.
      — C’est à peu près partout pareil, je crois. Ça s’est trouvé ainsi.
      — Il y a une raison particulière ?
      — Pas vraiment. D’après les explications que j’ai entendues – j’ai regardé autour de moi et posé des questions comme vous, vous savez –, les gens de Trantor ont d’abord mis sous dôme certains édifices : les galeries commerciales, les terrains de sport, des choses comme ça, puis des villes entières,
     — Mais d’où vient ce terreau ?
     — Quand les dômes ne couvraient qu’une partie de la planète, le vent y a déposé de la poussière, petit à petit. Puis,
quand Trantor a été entièrement recouverte et qu’on a enfoui les niveaux d’habitation de plus en plus profondément, une partie des déblais, quand ils convenaient, ont été remontés au-
dessus des dômes.
     — Mais ça aurait dû les défoncer.
     — Oh non. Ils sont très solides et étayés pratiquement partout. D’après les vidéo-livres que j’ai visionnés, l’idée initiale était de mettre en culture la Couverture, mais il était bien plus pratique de le faire sous dôme. Et puis, on pouvait également cultiver les levures et les algues à l’intérieur, ce qui diminuait d’autant l’utilité des cultures classiques, si bien qu’on décida de laisser la Couverture en friche. On y trouve également des animaux : des papillons, des abeilles, des souris, des lapins... Il y en a beaucoup.
     — Les racines ne risquent-elles pas d’endommager les dômes ?
     — Depuis des milliers d’années, elles n’ont rien fait. Les dômes sont traités pour repousser les racines. La majeure partie du couvert végétal est formée d’herbe, mais il y a également des arbres. Vous pourriez en voir si nous étions à la saison chaude ou plus au sud, ou encore à bord d’un astronef. » Elle le regarda du coin de l’œil. « Est-ce que vous avez vu Trantor quand vous descendiez de l’espace ?
     — Non, Clowzia. Je dois confesser que non. Les hypernefs n’ont jamais été l’idéal pour admirer le paysage. Et vous, avez-
vous déjà vu Trantor de l’espace ? »
     Elle sourit timidement. « Je ne suis jamais allée dans l’espace. »
     Seldon regarda alentour. Du gris partout.
     « Je n’arrive pas à y croire... A la présence de végétation sur la Couverture, je veux dire.
     — C’est pourtant vrai. J’ai entendu des gens dire – des Exos comme vous, qui avaient pu voir Trantor de l’espace – que la planète paraît verte comme une pelouse, parce que la
Couverture est pour l’essentiel formée d’herbe et de broussailles. En fait, il y a aussi des arbres. Il y a un bosquet,

recouverte d’un sol assez épais, il se pouvait qu’il trouvât des arbres.
      Il se retourna, cherchant à mémoriser des repères, mais il ne vit que le moutonnement des dômes. Du coup, il hésita ; et la mise en garde de Dors, l’avertissant de ne pas se perdre, qui lui avait paru sur le moment bien superflue, prenait tout son sens à présent. Malgré tout, il lui semblait évident que la vallée dessinait une sorte de route. S’il la suivait sur une certaine distance, il n’aurait qu’à faire demi-tour et cheminer en sens inverse pour se retrouver ici.
      Il se mit donc en marche d’un pas résolu et descendit la vallée au fond plat. Il y avait un grondement assourdi au-dessus de lui mais il n’y prêta pas attention. Il avait décidé qu’il avait envie de voir des arbres et c’était tout ce qui l’occupait pour l’instant.
      La mousse s’épaississait et s’étendait comme un tapis d’où jaillissaient ça et là des touffes d’herbe. Malgré la désolation ambiante, cette mousse était d’un vert soutenu et Seldon s’avisa que, sur une planète au temps couvert et nuageux, les pluies étaient sans aucun doute abondantes.
      La vallée continua à s’incurver, puis, juste au-dessus d’un autre dôme, apparut une tache sombre à contre-jour sur le ciel gris : il sut qu’il avait découvert les arbres.
      Comme si son esprit, soudain libéré par cette vision,
pouvait se tourner vers d’autres choses, Seldon remarqua le grondement qu’il avait déjà perçu et, sans plus réfléchir, classé comme un bruit de machine. A présent, il reconsidérait la question : était-ce bien, en fait, un bruit mécanique ?
      Pourquoi pas ? Il se trouvait sur l’un des innombrables dômes qui couvraient les centaines de millions de kilomètres carrés de la cité planétaire. Il devait y avoir toutes sortes de machines dissimulées sous ces dômes – des moteurs de ventilation, déjà. Peut-être pouvait-on les entendre, quand les autres bruits de la ville étaient assez éloignés.
      Mais ce bruit ne semblait pas venir du sol. Il leva les yeux vers le ciel uniformément morne. Rien.
      Il continua à scruter l’espace, les grandes déchirures verticales qui s’ouvraient dans la brume devant ses yeux et puis,
très loin... Un minuscule point sombre se détacha sur le fond

leur indiquer la présence de gens en dessous. Le vertijet devrait tenter de percer le plafond nuageux avant d’espérer savoir combien de personnes se trouvaient là et si l’une ou l’autre était l’individu recherché précisément par les occupants de l’appareil.
      Le vertijet était plus proche maintenant mais il ne pouvait pas non plus rester caché. Le grondement des moteurs trahissait sa présence et ses occupants ne pouvaient pas les couper tant qu’ils avaient l’intention de poursuivre leurs recherches. Seldon connaissait les vertijets car on en trouvait sur Hélicon comme sur toutes les planètes sans dômes où le ciel était parfois dégagé ; il y avait même des particuliers qui en possédaient.
      A quoi pouvaient bien servir des vertijets sur Trantor – où toute la vie humaine était cantonnée sous dôme, où la couche nuageuse était basse et quasi perpétuelle – sinon, en tant que véhicules gouvernementaux conçus dans un but unique, à récupérer une personne recherchée qui se serait aventurée sur la Couverture ?
      Pourquoi pas ? Les forces gouvernementales ne pouvaient pénétrer sur le campus mais Seldon avait pu en sortir. Il se trouvait sur les dômes et peut-être en dehors de toute juridiction locale. Un véhicule impérial avait peut-être le droit de se poser n’importe où sur la Couverture pour interroger ou interpeller toute personne qui s’y trouverait. Hummin ne l’en avait pas averti mais sans doute était-ce une simple omission de sa part.
      Le vertijet s’était encore rapproché, fouinant comme une bête aveugle qui flaire sa proie. Auraient-ils l’idée de scruter ce bouquet d’arbres ? Allaient-ils atterrir et envoyer un ou deux soldats en armes fouiller le taillis ?
      Et dans ce cas, que pouvait-il faire ? Il était sans arme et toute sa souplesse et son agilité lui seraient inutiles face à l’intolérable douleur d’un fouet neuronique.
      L’engin n’essayait pas d’atterrir. Ou bien l’intérêt du bouquet d’arbres leur avait échappé...
      Ou bien...
      Une idée nouvelle le frappa soudain. Et si ce n’était pas du tout un vaisseau de poursuite ? S’il faisait partie de l’expérience météorologique ?         Des   météorologues     chercheraient

cédaient à la mode trantorienne des motifs bariolés. De haut,
n’importe quel observateur apercevrait une tache terne en mouvement au milieu d’autres de couleurs vives et reconnaîtrait aussitôt la personne recherchée.
      Et Clowzia ? Elle était censée monter sur la Couverture pour apprendre la météorologie et aider ses collègues. Comment se faisait-il qu’elle ait pu l’aborder, discuter avec lui, puis l’éloigner tranquillement des autres afin de l’isoler et de faciliter ainsi son éventuelle récupération ?
      Dans le même ordre d’idée, que penser de Dors Venabili ?
Elle savait qu’il montait sur la Couverture. Elle ne l’avait pas retenu. Elle aurait pu l’accompagner mais, comme par hasard,
elle était occupée.
      C’était un complot. Sans le moindre doute, c’était un complot.
      Il en était à présent convaincu et ne songeait plus du tout à quitter le couvert des arbres. (Il avait les pieds comme des blocs de glace et il battait la semelle sans améliorer la situation.) Le vertijet n’allait-il donc jamais s’en aller ?
      A l’instant même où il pensait cela, le grondement de l’engin monta vers l’aigu et le vertijet s’éleva pour disparaître dans les nuages.
      Seldon prêta attentivement l’oreille, à l’affût du moindre son, pour s’assurer qu’il était bien parti. Ensuite, alors même qu’il était sûr de son départ, il se demanda si ce n’était pas une simple astuce pour l’amener à se découvrir. Il resta donc planté derrière son arbre tandis que les minutes s’écoulaient lentement et que la nuit continuait à tomber.
      Finalement, quand il sentit qu’il devait prendre le risque de se découvrir ou choisir de geler sur place, il avança d’un pas et quitta précautionneusement l’abri des arbres.
      Le crépuscule était sombre, après tout. Seldon restait indétectable, sauf aux détecteurs de chaleur, mais, si le problème se posait, il entendrait le vertijet revenir. Il attendit donc à la lisière des arbres, prêt à retourner se cacher au moindre bruit – une manœuvre qui perdrait d’ailleurs tout intérêt s’il était découvert.
      Il regarda autour de lui, cherchant à distinguer les météorologues – ils disposaient sûrement d’un éclairage artificiel mais rien d’autre ne permettrait de les repérer.
     Le froid gagnait de minute en minute et il s’arrêtait de temps en temps pour souffler sur ses doigts et pour les cacher sous les aisselles. Il aurait bien aimé pouvoir faire de même avec ses pieds. Il pensa qu’à présent, s’il se mettait à pleuvoir, ce serait de la neige ou, pire encore, de la neige fondue.
     Marcher... marcher. Il n’y avait rien d’autre à faire.
     Enfin, il eut l’impression qu’il commençait à redescendre.
Ou il fantasmait encore, ou il avait effectivement dépassé le sommet du dôme.
     Il s’arrêta. S’il avait franchi le sommet, il aurait dû distinguer les lumières de la station, apercevoir les lampes des météorologues scintillant et dansant comme des lucioles.
     Seldon ferma les yeux comme pour les accoutumer à l’obscurité puis les rouvrit : démarche inutile. Le noir était le même qu’il ait les yeux ouverts ou fermés.
     Peut-être Leggen et les autres étaient-ils partis, remportant leurs lampes et coupant l’éclairage ? Ou Seldon avait escaladé un mauvais dôme ? Ou bien il avait suivi un itinéraire incurvé qui l’avait égaré sur la direction à prendre ? Ou bien il n’avait pas suivi la bonne vallée en partant du bosquet ?
     Que faire ?
     S’il était tourné dans la mauvaise direction, il y avait une chance pour que la lumière soit visible à gauche ou à droite – et ce n’était pas le cas. S’il avait suivi la mauvaise vallée, il n’avait aucun moyen de regagner le bosquet d’arbres pour emprunter un autre itinéraire.
     Sa seule chance était de parier qu’il était orienté dans la bonne direction et que la station se trouvait plus ou moins directement en face de lui mais que les météorologues étaient repartis, le laissant seul dans l’obscurité.
     Alors, avancer. Les chances de succès étaient peut-être réduites, mais c’étaient les seules qu’il eût.
     Il estima qu’il lui avait fallu une demi-heure pour gagner le sommet du dôme depuis la station météo : il avait effectué une partie du chemin avec Clowzia en flânant plus ou moins.   A présent, il progressait un peu plus vite dans ces ténèbres oppressantes.
     Seldon continua d’avancer à pas lourds. Ç’aurait été bien d’avoir l’heure ; évidemment, il avait un chrone, mais dans le noir...
      Peut-être aurait-il dû crier tout le temps. Le son devait porter loin dans l’air froid. Mais y aurait-il quelqu’un pour l’entendre ?
      L’entendrait-on à l’intérieur du dôme ? Y avait-il des instruments pour détecter les sons ou les mouvements venus d’en haut ? Ne devait-il pas y avoir des sentinelles postées juste à l’intérieur ?
      Tout cela paraissait ridicule. On aurait entendu ses pas,
non ?
      Et malgré tout...
      Il s’écria : « A l’aide ! A l’aide ! Est-ce que quelqu’un m’entend ? »
      Son cri était étranglé, à moitié gêné. Ça avait l’air idiot de crier ainsi dans ce vaste néant ténébreux.
      Mais enfin il sentait qu’il serait encore plus idiot d’hésiter dans une situation pareille. La panique montait en lui. Il aspira l’air glacé et cria aussi longtemps qu’il put. Nouvelle inspiration et nouveau cri, sur un autre ton. Et encore une fois.
      Seldon s’arrêta de crier, hors d’haleine, et tourna la tête dans tous les sens, bien qu’il n’y eût strictement rien à voir. Il ne parvenait même pas à déceler un écho. Il ne restait rien d’autre à faire qu’à attendre l’aube. Mais combien de temps la nuit durait-elle en cette saison ? Et jusqu’où la température allait-
elle descendre ?
      Il sentit une imperceptible sensation glacée lui picoter le visage. Puis une autre encore, après quelques instants.
      Une averse de neige fondue commençait à tomber,
invisible dans les ténèbres totales. Et nul refuge où s’abriter.
      Il songea : j’aurais été mieux loti si le vertijet m’avait repéré et ramassé. Je serais peut-être prisonnier en ce moment, mais au moins je serais à l’aise et au chaud.
      Ou, si Hummin n’avait pas mis son grain de sel, il aurait été de retour sur Hélicon depuis belle lurette. Sous surveillance,
peut-être, mais à l’aise et au chaud. Pour l’heure, c’était tout ce qu’il désirait : être à l’aise et au chaud.
      Mais, pour l’heure, il ne pouvait qu’attendre. Il s’accroupit,
sachant que si longue que fût la nuit, il n’oserait pas dormir. Il retira ses chaussures pour masser ses pieds gelés. Très vite, il se rechaussa.

                            Sauvetage
     LEGGEN, JENARR. — ... Ses contributions à la météorologie, toutefois, bien que considérables, s’effacent devant ce que l’on a, depuis, pris coutume d’appeler la
Controverse Leggen. Que ses actes aient contribué à mettre en péril la vie de Seldon est indiscutable, mais le débat fait toujours rage entre les tenants des circonstances fortuites et ceux du complot délibéré. De part et d’autre, les passions ne sont pas retombées et les recherches, même les plus poussées,
n’ont pas permis d’aboutir à une conclusion définitive.
Toujours est-il que les soupçons nés à cette occasion devaient contribuer à empoisonner la vie privée et la carrière de Leggen dans les années qui suivirent.

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     La nuit n’était pas tout à fait tombée quand Dors Venabili aborda Jenarr Leggen. Il répondit à son salut quelque peu anxieux par un grognement assorti d’un bref signe de tête.
     « Eh bien, fit-elle avec un rien d’impatience. Comment était-il ? »
     Leggen, qui était occupé à entrer des données dans son ordinateur, répondit : « Comment était qui ?
     — Mon étudiant de la bibliothèque, Hari. Le docteur Hari
Seldon. Il est monté avec vous. Vous a-t-il été d’une aide quelconque ? »
     Leggen retira les mains du clavier et pivota sur son siège :
« L’autre Héliconien, là ? Absolument pas. Pas intéressé le moins du monde. Il n’arrêtait pas de regarder le paysage quand il n’y avait aucun paysage à regarder. Un vrai excentrique.
Pourquoi vouliez-vous donc l’expédier là-haut ?
      — Vous étiez avec Hari Seldon, sur la Couverture ?
demanda Dors.
      — Oui, répondit Clowzia en haussant les sourcils. Pendant un moment. Il avait envie de se promener un peu et de poser des questions sur la végétation là-haut. Rien ne lui échappe, à ce type, Dors. Tout a l’air de l’intéresser, alors je lui ai dit tout ce que je savais jusqu’à ce que Leggen me rappelle. Il était d’une humeur massacrante. Le temps n’allait pas et il... »
      Dors l’interrompit. « Alors, vous n’avez pas vu Hari reprendre l’ascenseur ?
      — Je ne l’ai pas revu du tout après que Leggen m’a appelée... Mais il doit certainement être ici. Il n’était pas là-haut quand nous sommes partis.
      — Mais je ne le trouve nulle part. »
      Clowzia parut troublée. « Vraiment ? Mais il doit quand même bien être quelque part.
      — Non, il ne doit pas être quelque part, fit Dors, avec une angoisse grandissante. Et s’il était toujours là-haut ?
      — C’est impossible. Il n’y était pas. Naturellement, on l’a cherché avant de partir. Leggen lui avait montré comment redescendre. Il n’était pas vêtu convenablement et le temps était exécrable. Leggen lui avait dit, s’il avait froid, de ne pas nous attendre. Et il avait froid. Ça, je le sais ! Alors, que pouvait-il faire d’autre ?
      — Oui, seulement personne ne l’a vu redescendre... Il avait quelque chose qui n’allait pas ?
      — Absolument rien. En tout cas, pas tant que j’étais avec lui. Il était parfaitement bien – hormis qu’il devait peler de froid, bien sûr. »
      Dors, à présent franchement inquiète, insista : « Puisque personne ne l’a vu descendre, il est peut-être bien resté là-haut.
Vous ne croyez pas qu’on devrait monter voir ?
      — Je vous ai dit, répondit Clowzia, nerveuse, qu’on avait regardé partout avant de repartir. Il faisait encore jour et on ne l’a vu nulle part.
      — Allons quand même jeter un coup d’œil.
      — Mais c’est que je ne peux pas vous emmener là-haut. Je ne suis qu’une interne et je n’ai pas la combinaison pour ouvrir la Couverture du dôme. Il va falloir que vous demandiez au docteur Leggen. »
      — Il s’agit d’une urgence. Je dois avoir les enregistrements sismologiques relevés sur la Couverture ces dernières heures. »
      Surprise de Benastra : « Pourquoi ? Il ne s’est rien passé.
Je l’aurais su, autrement. Les sismographes nous l’indiqueraient.
      — Je ne parle pas d’un impact météorique.
      — Moi non plus. Pour ça, on n’a pas besoin de sismographe. Je parle d’éboulis, de fractures infimes. Rien aujourd’hui.
      — Ce n’est pas ça, non plus. Je vous en prie : montrez-moi le sismographe et lisez-moi ses résultats. C’est une question de vie ou de mort.
      — J’ai un dîner de prévu...
      — J’ai dit une question de vie ou de mort et ce n’est pas une plaisanterie.
      — Mais enfin, je ne vois pas... » Il se tut soudain devant le regard noir de Dors. Il s’essuya le visage, laissa un bref message sur son répondeur et enfila tant bien que mal une chemise.
      Courant à moitié, impitoyablement pressé par Dors, ils se précipitèrent vers le petit bâtiment trapu du service de sismologie. Dors, qui ne le connaissait pas, demanda : « On descend ? Il faut descendre ?
      — Sous les niveaux habités, bien sûr. Le sismographe doit être fixé au substrat rocheux et mis à l’écart du bruit de fond et des vibrations des niveaux habités.
      — Mais comment pouvez-vous savoir ce qui se passe sur la
Couverture à partir de ces caves ?
      — L’appareillage est raccordé à un ensemble de capteurs de pression situés dans l’épaisseur du dôme. L’impact d’un grain de sable modifierait la courbe sur l’écran. Nous pouvons détecter l’effet d’aplatissement sur le dôme d’un vent un peu fort. Nous pouvons...
      — D’accord, d’accord », s’impatienta Dors. Elle n’était pas là pour assister à une conférence sur les vertus et les raffinements de ses appareils. « Pouvez-vous détecter les pas d’un homme ?
      — Les pas d’un homme ? » Perplexité de Benastra. « Sur la
Couverture ? C’est peu probable.
      — Bien sûr que si. Un groupe de météorologues y est monté cet après-midi.
      — J’en doute. Ce sont des vibrations infimes et il faut tenir compte de l’inévitable bruit de fond. Les résultats ne seraient pas fiables.
      — Eh bien alors, avancez jusqu’à ce que les traces de pas disparaissent. Vous pouvez, disons, lire en accéléré ?
      — Si je le fais, comme vous dites, alors vous ne verrez plus qu’une ligne droite avec une bande floue de part et d’autre. Ce que je peux faire, en revanche, c’est avancer par tranches d’un quart d’heure et étudier rapidement chaque sismogramme.
      — Parfait. Allez-y ! »
      Tous deux examinèrent l’écran jusqu’à ce que Benastra conclue : « Vous voyez : il n’y a plus rien à présent. »
      A nouveau, un trait rectiligne, à peine ponctué d’infimes hoquets de bruit de fond, s’étirait sur l’écran.
      « Quand les pas ont-ils cessé ?
      — Il y a deux heures. Juste un peu avant.
      — Et quand ils ont cessé, étaient-ils moins nombreux qu’auparavant ? »
      Benastra prit un air légèrement scandalisé : « Je ne saurais le dire. Je ne crois pas que l’analyse, même la plus détaillée,
pourrait l’indiquer avec certitude. »
      Dors pinça les lèvres. Puis elle demanda : « Êtes-vous en train de tester un... capteur – c’est bien ainsi que vous l’appelez ? — situé près de la station météo ?
      — Oui, là où sont installés les instruments et où auraient dû se trouver les météorologues. Puis, incrédule : « Vous voulez que je vérifie les autres, dans les parages ? Un par un ?
      — Non. Restez sur celui-ci. Mais continuez d’avancer par bonds d’un quart d’heure. Une personne est peut-être restée derrière avant de revenir auprès des instruments. »
      Benastra hocha la tête en marmonnant quelque chose dans sa barbe.
      L’écran changea encore et Dors s’écria : « Qu’est-ce que c’est ? » Elle pointait le doigt.
      « Je ne sais pas. Du bruit.
      — Non. C’est périodique. Pourrait-il s’agir des pas d’une seule personne ?
      — Bien sûr. Mais ce pourrait être une douzaine d’autres choses.

l’Université, au recteur en personne s’il le faut. D’une manière ou d’une autre, je vais aller là-haut et, si jamais il est arrivé malheur à Hari parce que vous nous aurez retardés d’une minute, je veillerai à ce que vous soyez poursuivi pour négligence, incompétence – tout ce que je pourrai vous coller sur le dos –, et vous serez démis de vos fonctions et viré du corps enseignant. Et bien sûr, s’il est mort, inculpé d’homicide par imprudence. Ou pire, puisque je viens de vous avertir qu’il est mourant. »
     Furieux, Jenarr se tourna vers Benastra : « Avez-vous détecté... »
     Mais Dors l’interrompit. « Il m’a dit ce qu’il a détecté et je vous l’ai répété. Je n’ai pas l’intention de vous laisser perdre du temps à le harceler de questions. Est-ce que vous venez ? Illico ?
     — L’idée vous a-t-elle effleurée que vous pourriez vous tromper ? reprit Jenarr, les lèvres pincées. Savez-vous ce que je peux vous faire s’il s’agit d’une fausse alerte déclenchée par malveillance ? La démission est valable dans les deux sens.
     — Pas l’homicide. Je suis prête à risquer un procès pour fraude malveillante. Et vous, êtes-vous prêt à risquer un procès pour homicide ? »
     Jenarr rougit, plus peut-être devant l’obligation de céder que devant la menace. « J’arrive, mais je serai impitoyable avec vous, jeune fille, si votre étudiant se révèle avoir été bien à l’abri sous le dôme pendant ces trois dernières heures. »

     Tous trois prirent l’ascenseur dans un silence hostile.
Leggen n’avait mangé qu’une partie de son dîner, plantant là son épouse sans explication valable. Benastra n’avait pas dîné du tout et il avait sans doute déçu quelque compagne,
également sans justification adéquate. Dors Venabili n’avait pas dîné non plus et c’est elle qui semblait la plus crispée et la plus malheureuse des trois. Elle portait une couverture de survie et deux sources photoniques.
     Quand ils furent parvenus à l’accès à la Couverture,
Leggen, les mâchoires crispées, tapa son code d’identification et la porte s’ouvrit. Un vent glacé se rua sur eux et Benastra
     — Vous allez devoir y rester encore un moment, rétorqua
Dors avec fermeté. Suivez-moi. Je vais tourner autour de l’entrée en décrivant une spirale de plus en plus grande.
     — On ne voit pas grand-chose à travers toute cette neige,
nota Leggen.
     — Ça, je le sais. S’il ne neigeait pas, on l’aurait déjà vu, j’en suis sûre. En fait, ça peut fort bien ne prendre que quelques minutes. On peut supporter ça. » Elle était loin d’éprouver la confiance qui ressortait de ses paroles.
     Elle se mit à marcher, agitant ses bracelets lumineux pour couvrir le champ le plus vaste possible, écarquillant les yeux en quête d’une tache sombre sur la blancheur de la neige.
     Finalement, ce fut Benastra qui, le premier, s’écria :
« Qu’est-ce que c’est ? » tout en pointant le doigt.
     Dors superposa les deux sources lumineuses, braquant de la sorte un cône brillant dans la direction indiquée. Elle se précipita, et les deux hommes avec elle.
     Ils l’avaient retrouvé, blotti et trempé, à dix mètres à peine de la porte, et à cinq mètres de l’appareil météorologique le plus proche. Dors lui tâta le pouls mais ce n’était pas nécessaire car,
réagissant à son contact, Seldon s’agita et gémit.
     « Donnez-moi la couverture, docteur Benastra », dit Dors d’une voix défaillante de soulagement. Elle l’ouvrit d’un geste sec et l’étendit dans la neige. « Soulevez-le délicatement, que je l’emballe. Ensuite, on le redescendra. »
     Dans l’ascenseur, une vapeur montait de Seldon emmailloté à mesure que la température de la couverture de survie s’élevait à celle du corps.
     Dors reprit : « Une fois que nous l’aurons ramené dans sa chambre, docteur Leggen, vous allez me trouver un médecin –
 et un bon –, et tâchez qu’il vienne tout de suite. Si le docteur
Seldon s’en tire sans problème, je ne dirai rien, mais uni-que-
ment dans ce cas. Souvenez-vous-en.
     — Inutile de me faire un sermon, répondit Leggen, glacial.
Je regrette ce qui est arrivé et je vais faire ce que je peux, mais ma seule faute a été de laisser cet homme monter là-haut. »
     La couverture s’agita et une voix basse et faible se fit entendre.
     Benastra sursauta car Seldon avait la tête nichée au creux de son bras. « Il essaie de nous dire quelque chose.

     Le second matin, Seldon remua, s’éveilla et regarda Dors qui, assise à son chevet, visionnait un vidéo-livre en prenant des notes.
     D’une voix presque normale, il demanda : « Encore là,
Dors ? »
     Elle reposa son vidéo-livre. « Je ne peux pas vous laisser seul, non ? Et je ne me fie à personne d’autre.
     — J’ai l’impression que, chaque fois que je me réveille, je vous vois. Êtes-vous restée ici tout le temps ?
     — Endormie ou éveillée, oui.
     — Mais vos cours ?
     — J’ai un assistant qui me remplace. »
     Dors se pencha pour lui saisir la main. Notant son embarras (après tout, il était au lit), elle s’écarta.
     « Hari, que s’est-il passé ? J’ai eu une telle peur.
     — J’ai une confession à vous faire.
     — Laquelle, Hari ?
     — J’ai cru un moment que vous faisiez partie d’un complot...
     — Un complot ? s’exclama-t-elle, furieuse.
     — Je veux dire, pour m’attirer sur la Couverture, où je me retrouverais en dehors de la juridiction universitaire et, par conséquent, susceptible d’être ramassé par les forces impériales.
     — Mais la Couverture n’est pas en dehors de la juridiction universitaire. Sur Trantor, la juridiction des secteurs s’étend du centre de la planète jusqu’au ciel.
     — Ah, j’ignorais. Mais vous n’étiez pas venue avec moi parce que vous aviez un emploi du temps chargé et, dans un moment de paranoïa, j’ai imaginé que vous m’aviez abandonné délibérément. Je vous en prie, pardonnez-moi. Manifestement,
c’est vous qui êtes venue me repêcher là-haut. Tout le monde s’en fichait, non ?
     — Ce sont des gens très occupés, fit Dors, prudemment. Ils ont cru que vous étiez descendu plus tôt. Je veux dire, ils étaient en droit de le penser.
     — Clowzia était du même avis ?
     — La jeune interne ? Oui.

      Ce même soir, Jenarr Leggen vint leur rendre visite.
L’heure du dîner était passée, et il regarda tour à tour Dors et
Seldon, comme s’il ne savait quoi dire. Aucun des deux ne lui tendit la perche ; ils attendirent patiemment. L’homme ne leur avait pas donné l’impression d’exceller dans l’art de la conversation.
      Finalement, il dit à Seldon : « Je suis venu prendre de vos nouvelles.
      — Elles sont très bonnes, dit l’intéressé. Sauf que je me sens un peu assoupi. Le docteur Venabili me dit qu’à cause du traitement je vais me sentir fatigué quelques jours, sans doute pour me forcer à prendre le repos nécessaire. » Il sourit.
« Franchement, ça ne me dérange pas. »
      Leggen inspira un grand coup, soupira, hésita comme si les mots avaient du mal à sortir, puis il se jeta à l’eau : « Je ne vais pas vous ennuyer longtemps. Je comprends parfaitement que vous ayez besoin de repos. Je tiens à vous dire, pourtant, que je suis désolé pour ce qui est arrivé. Je n’aurais pas dû supposer aussi légèrement que vous étiez redescendu de votre côté. Vous étiez novice, j’aurais dû me sentir plus responsable. Après tout,
j’avais accepté de vous laisser monter. J’espère que vous aurez le cœur à me... pardonner. C’est vraiment tout ce que je voulais vous dire. »
      Seldon bâilla, la main devant sa bouche. « Excusez-moi...
Puisque, apparemment, tout s’est bien terminé, il est inutile d’en garder rancune. Dans un sens, ce n’était pas votre faute. Je n’aurais pas dû aller me promener et, en outre, ce qui est arrivé était... »
      Dors l’interrompit : « Bon, Hari, je vous en prie, pas de conversation. Détendez-vous, c’est tout. A présent, j’aimerais bien échanger quelques mots avec le docteur Leggen juste avant qu’il s’en aille. Et tout d’abord, docteur Leggen, je comprends parfaitement votre inquiétude sur les éventuelles conséquences de cette affaire pour vous. Je vous avais dit qu’il n’y aurait pas de suite si le docteur Seldon se remettait sans séquelles. Cela semble être le cas et vous pouvez vous détendre... pour l’instant.
      — Parce que, chère madame, un certain nombre de stations météorologiques sur Trantor possèdent des vertijets pour l’étude directe des nuages de la haute atmosphère. Notre propre station n’en a pas.
      — Pourquoi ? Ce serait utile.
      — Bien sûr. Mais nous ne sommes pas en rivalité, nous ne faisons pas de secrets : nous publions nos résultats, eux publient les leurs. Il est par conséquent logique de répartir les différences et les spécialisations. Il serait stupide de dupliquer systématiquement nos efforts. L’argent et le personnel que nous utiliserions à exploiter des vertijets peuvent être consacrés à des réfractomètres à mésons, tandis que d’autres répartiront différemment leur budget. Après tout, il peut exister beaucoup de rivalité et d’animosité entre divers secteurs, mais la science reste notre seul et unique ciment. » Et il ajouta, ironique :
« Vous savez cela, je présume.
      — Je le sais, mais c’est quand même une sacrée coïncidence que quelqu’un ait expédié un vertijet au-dessus de votre station le jour même où vous y montiez.
      — Absolument pas. Nous avons annoncé que nous montions effectuer des mesures ce jour-là et, en conséquence,
l’une ou l’autre station aura estimé, ajuste titre, qu’elle pourrait effectuer simultanément des mesures néphélométriques –
 enfin, sur les nuages, vous savez. Réunis, les résultats de ces mesures seraient bien plus utiles et cohérents qu’étudiés séparément. »
      Seldon intervint, d’une voix un rien pâteuse : « Alors, ils effectuaient tout simplement des mesures ?
      — Oui, confirma Leggen. Que pouvaient-ils faire d’autre ? »
      Dors plissa les yeux, comme elle le faisait parfois quand elle essayait de réfléchir rapidement. « Ça se tient. A quelle station appartenait ce vertijet ? »
      Leggen secoua la tête : « Docteur Venabili, comment voulez-vous que je vous le dise ?
      — Je pensais que chaque vertijet météorologique portait peut-être l’immatriculation de sa station.
      — Sans aucun doute, mais je n’étais pas le nez en l’air à l’étudier, voyez-vous. J’avais mon boulot à faire et je laisse les autres faire le leur. Quand ils publieront leurs résultats, je saurai à qui appartenait ce vertijet.
                             Mycogène
     MYCOGÈNE. — ... Secteur de l’antique Trantor... Enfouie dans le passé de ses propres légendes, Mycogène n’eut que peu d’impact sur la planète. Cultivant l’isolationnisme et l’autosatisfaction à un point...

                                 ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     Quand Seldon s’éveilla, ce fut pour découvrir un nouveau visage qui le fixait, solennel. Un instant, il fronça les sourcils,
ahuri, puis dit : « Hummin ? »
     Ce dernier sourit imperceptiblement. « Vous vous souvenez donc de moi ?
     — Cela n’a duré qu’une journée, il y a deux mois, mais je m’en souviens. Vous n’avez pas été arrêté, donc, ni...
     — Comme vous le voyez, je suis ici parfaitement sain et sauf, mais... » — il jeta un coup d’œil à Dors qui se tenait à l’écart — » ça n’a pas été facile d’y parvenir.
     — Je suis bien content de vous voir... Au fait, vous permettez ? » Du pouce, il désignait le cabinet de toilette.
     « Je vous en prie. Prenez votre temps. Et mangez un peu ! »
     Hummin ne prit pas le petit déjeuner avec lui. Dors non plus. D’ailleurs, ils n’ouvrirent pas la bouche. Hummin parcourut un vidéo-livre avec un air délibérément absorbé. Dors inspecta ses ongles d’un œil critique puis, sortant un micro-
ordinateur, elle se mit à prendre des notes avec un crayon optique.
     Seldon les examina, pensif, et ne chercha pas à entamer la conversation. Le silence du moment était peut-être dû à quelque réserve trantorienne coutumière au chevet d’un malade. Il se
       — Pas par nature. Mais à vous écouter dans le parc, et par la suite... Vous êtes un individu persuasif, Hummin. Quand vous avez eu terminé, j’étais prêt à voir le redoutable Eto Demerzel derrière chaque ombre.
       — J’ai parfois l’impression qu’il pourrait y être, fit
Hummin, sans ciller.
       — Si c’était le cas, je ne pourrais pas le savoir. A quoi ressemble-t-il ?
       — Peu importe. De toute manière, vous ne le verriez pas, à moins qu’il le veuille, et à ce moment-là tout serait terminé,
j’imagine – ce qu’il nous faut éviter à tout prix. Parlons plutôt du vertijet que vous avez aperçu.
       — Comme je vous l’ai dit, Hummin, vous m’avez pénétré de la peur de Demerzel. Sitôt que j’ai vu le vertijet, j’ai pensé qu’il était à mes trousses, que j’avais sottement quitté la protection du campus de Streeling en montant sur la Couverture, qu’on m’y avait attiré délibérément dans le but de m’enlever sans difficulté.
       — D’un autre côté, intervint Dors, Leggen...
       — Était-il ici, hier soir ? pressa Seldon.
       — Oui. Vous ne vous souvenez pas ?
       — Vaguement. J’étais mort de fatigue. Tout se brouille dans ma tête.
       — Eh bien, quand il était ici hier soir, Leggen a dit que le vertijet n’était qu’un simple appareil météorologique d’une station voisine. Parfaitement ordinaire. Parfaitement inoffensif.
       — Quoi ? Seldon était abasourdi. Je n’en crois rien. »
       Hummin intervint. « Là est la question : Pourquoi n’en croyez-vous rien ? Y avait-il quelque chose dans ce vertijet qui vous l’a fait estimer dangereux ? Quelque chose de précis, je veux dire, et non un vague soupçon que je vous aurais mis dans la tête ? »
       Seldon réfléchit à la question, en se mordillant la lèvre inférieure.
       « Son comportement, dit-il enfin. Il donnait l’impression de pointer le nez sous le plafond nuageux, comme s’il cherchait quelque chose, puis il réapparaissait à un autre endroit,
réitérant sa manœuvre, ailleurs encore, et ainsi de suite. Comme s’il fouillait méthodiquement la Couverture, section par section,
en se dirigeant sur moi.
envie de chercher quelqu’un qu’on ne retrouverait pas, à ce qu’il croyait. »
      Hummin, qui avait écouté attentivement, remarqua :
« C’est une accusation intéressante, mais ne l’acceptons pas trop facilement. Après tout, il a bien fini par monter avec vous sur la
Couverture.
      — Parce qu’on avait détecté des pas. Le chef sismologue en avait porté témoignage.
      — Eh bien, Leggen a-t-il accusé le coup quand Seldon a été retrouvé ? Je veux dire, en dehors de la surprise de retrouver quelqu’un qui courait un péril extrême du fait de sa propre négligence. S’est-il comporté comme si Seldon n’aurait pas dû être là ? Comme s’il se demandait : pourquoi ne l’ont-ils pas récupéré ? »
      Après mûre réflexion, Dors répondit : « Il était manifestement choqué par la vue de Hari gisant là dans la neige, mais je ne saurais dire si son attitude trahissait autre chose que l’horreur fort naturelle de cette situation.
      — Non, je suppose que non. »
      Mais voilà que Seldon, qui, jusque-là, les observait l’un et l’autre en écoutant attentivement la discussion, remarqua : « Je ne crois pas que ce soit Leggen. »
      Hummin reporta son attention sur lui. « Pourquoi dites-
vous ça ?
      — Primo, comme vous l’avez noté, il rechignait manifestement à l’idée que je l’accompagne. Il a fallu, pour le convaincre, discuter toute une journée, et je crois qu’il a accepté uniquement parce qu’il avait l’impression que j’étais un mathématicien doué susceptible de l’aider à mettre au point sa théorie météorologique. J’avais, quant à moi, la plus grande envie de monter là-haut et, s’il avait eu des instructions pour veiller à ce que je gagne la Couverture, il n’aurait pas eu besoin de se montrer aussi réticent.
      — Est-il raisonnable de supposer que seules vos connaissances mathématiques l’intéressaient ? A-t-il discuté mathématiques avec vous ? A-t-il fait une tentative pour expliquer sa théorie ?
      — Non, dit Seldon. Pas du tout. Il a bien évoqué la possibilité d’aborder la question plus tard. Le problème, c’est qu’il était entièrement accaparé par ses instruments. J’ai cru
      — Pour votre propre bien, peut-être. Il s’intéressait à vous,
Hari, et il doit avoir pensé que la météorologie pouvait être utile à la psychohistoire. N’est-ce pas possible ? »
      Hummin intervint calmement : « Considérons un autre point. Il s’est écoulé un délai notable entre le moment où Randa vous a parlé du projet météorologique et celui où vous êtes effectivement monté sur la Couverture. Si Randa est innocent de toute manœuvre subversive, alors il n’avait aucune raison particulière de garder le silence à ce sujet. Si c’est un individu amical et sociable...
      — Il l’est, confirma Dors.
      — Alors, il est fort probable qu’il en a parlé à un certain nombre d’amis, et, dans ce cas, nous ne pourrons jamais identifier l’éventuel informateur. Nous pouvons aussi supposer que Randa est bel et bien un anti-impérialiste. Cela n’en fait pas pour autant un espion. Nous devrions nous demander : de qui est-il l’agent ? Pour quoi travaille-t-il ? »
      Seldon était abasourdi. « Pour qui travailler, sinon pour l’Empire ? Pour qui d’autre que Demerzel ? »
      Hummin leva la main. « Vous êtes loin de saisir la politique trantorienne dans toute sa complexité, Seldon. » Il se tourna vers Dors. « Redites-moi quels étaient les quatre secteurs cités par le docteur Leggen comme base éventuelle d’un vaisseau météorologique ?
      — Hestelonia, Kan, Ziggoreth et Damiano Nord.
      — Et vous n’avez pas orienté votre question ? Vous n’avez pas demandé si tel secteur en particulier pouvait être à l’origine de cette visite ?
      — Non, absolument pas. J’ai simplement demandé s’il pouvait émettre une hypothèse quant à l’origine de cet appareil.
      — Et vous (Hummin s’était tourné vers Seldon), vous avez peut-être relevé une marque ou un signe quelconque sur le vertijet ? »
      Seldon faillit rétorquer que l’appareil était à peine visible à travers les nuages, qu’il n’avait émergé que brièvement, que lui-
même ne cherchait pas à lire des marques distinctives mais simplement à s’échapper – mais il se retint. Nul doute que
Hummin sût déjà tout cela.
      Au lieu de quoi il dit simplement : « J’ai bien peur que non. »
de vous pour prédire l’inévitable succession de la maison de Kan au trône et l’avènement d’une ère de paix et de prospérité pour le millénaire à venir. Bien entendu, une fois le Maire de Kan au pouvoir, vous deviendriez inutile et vous auriez toutes les chances de suivre Cléon dans la tombe. »
      Seldon rompit le lourd silence qui s’ensuivit en remarquant : « Mais nous ne sommes pas sûrs que ce soit le
Maire de Kan qui est à mes trousses.
      — Non, certes. Ni même si vous avez quelqu’un à vos trousses en ce moment. Le vertijet pourrait très bien, après tout,
être un banal vaisseau de recherches météorologiques comme l’a suggéré Leggen. Toutefois, à mesure que va se répandre l’information concernant la psychohistoire et ses retombées potentielles – et elle va fatalement se répandre –, on va voir de plus en plus de puissants et de semi-puissants sur Trantor (ou même ailleurs) tenter d’accaparer vos services.
      — Dans ce cas, demanda Dors, qu’allons-nous faire ?
      — C’est effectivement la question. » Hummin rumina quelques instants puis répondit : « Peut-être était-ce une erreur de venir ici. Pour un professeur, le choix d’une université comme cachette est trop prévisible. Streeling en est une parmi d’autres, mais c’est l’une des plus grandes et des plus libres : il ne faudra pas attendre longtemps avant que les antennes des uns et des autres s’orientent discrètement par ici. Je pense qu’il faudrait au plus tôt – aujourd’hui, peut-être – transférer Seldon vers une meilleure cachette. Mais...
      — Mais ? dit l’intéressé.
      — Mais je ne sais pas où.
      — Appelez un index géographique sur l’écran du terminal,
suggéra Seldon, et choisissez un lieu au hasard.
      — Certainement pas, dit Hummin. Si nous faisons cela,
nous avons une chance sur deux de trouver un endroit moins sûr que la moyenne. Non, il faut faire un choix raisonné – d’une manière ou d’une autre. »

     Tous trois restèrent dans la chambre de Seldon bien après l’heure du déjeuner. Durant tout ce temps, Hari et Dors mathématiquement valides, même si elles ne sont que statistiques.
     — Vrai. Du moins jusqu’à présent, ajouta Seldon avec un demi-sourire.
     — Par conséquent, je ferais aussi bien de demander :
comment avancent vos travaux ? Faites-vous des progrès ? »
     Seldon ne savait pas s’il devait rire ou pester. Après un temps d’arrêt, il ne fit ni l’un ni l’autre mais réussit à parler avec calme : « Des progrès ? En moins de deux mois ? Hummin, il s’agit d’une tâche qui pourrait bien prendre toute mon existence et celle d’une douzaine de successeurs – et malgré tout déboucher sur un échec.
     — Je ne parle pas de quelque chose d’aussi radical et définitif qu’une solution, ou même d’aussi riche d’espoir qu’un début de solution. Vous n’avez cessé de souligner qu’une psychohistoire opérationnelle était possible mais inapplicable.
Je vous demande seulement s’il vous semble à présent qu’il y ait le moindre espoir de la rendre applicable.
     — Franchement, non.
     — Excusez-moi, intervint Dors. Je ne suis pas mathématicienne, et j’espère ne pas poser une question stupide.
Comment pouvez-vous savoir qu’une chose est à la fois possible et inapplicable ? Je vous ai entendu dire qu’en théorie vous pourriez rencontrer en personne tous les habitants de l’Empire mais que c’était irréalisable, faute de vivre assez longtemps pour venir à bout de cette tâche. Mais comment pouvez-vous affirmer que la psychohistoire pose le même type de problème ? »
     Seldon la considéra avec une certaine incrédulité. « Vous voulez vraiment que je vous explique ça ?
     — Oui, dit-elle en hochant vigoureusement la tête au point d’en faire vibrer sa chevelure bouclée.
     « Le fait est, ajouta Hummin, que je le voudrais aussi.
     — Sans recourir aux mathématiques ? demanda Seldon avec l’ombre d’un sourire.
     — Je vous en prie, insista Hummin.
     — Eh bien... » Il réfléchit quelques instants pour choisir une méthode de présentation. Puis il reprit : « Si vous voulez comprendre un aspect quelconque de l’univers, il peut être utile de le simplifier le plus possible en ne tenant compte que des seules propriétés et caractéristiques essentielles à sa qu’elle simule et, au bout du compte, elle finit par rattraper le phénomène. Ainsi a-t-on établi depuis des millénaires que l’univers pris dans son entier, dans toute sa complexité, ne pouvait être représenté par une simulation plus petite que lui-
même.
      « En d’autres termes, vous ne pouvez pas obtenir une image de l’univers dans son ensemble à moins de l’étudier entièrement. On a également démontré que, si l’on tente d’y substituer des simulations d’une partie de l’univers, puis d’une autre partie, d’une autre encore, et ainsi de suite, avec l’intention de les réunir ensuite pour en composer une image globale, on s’apercevra qu’il existe un nombre infini de ces simulations partielles. Il faudrait en conséquence un temps infini pour comprendre l’univers dans son ensemble, ce qui n’est qu’une autre façon de dire qu’il est impossible d’appréhender toute la connaissance qui existe.
      — Jusque-là, je vous suis, fit Dors, non sans surprise.
      — Alors,    nous   savons    que    certaines  choses comparativement plus simples sont faciles à simuler, et qu’à mesure qu’elles gagnent en complexité, la tâche gagne en difficulté jusqu’au moment où toute simulation devient impossible. Mais à quel niveau de complexité la simulation cesse-t-elle d’être possible ? Eh bien, ce que j’ai démontré, à l’aide d’une technique mathématique inventée au siècle dernier et à peine utilisable, même avec un ordinateur énorme et ultra-
rapide, c’est que notre société galactique se situe juste à cette limite. Elle peut effectivement être représentée par une simulation plus simple qu’elle-même. Et j’ai poursuivi en montrant que cela déboucherait sur la capacité de prédire les événements futurs de manière statistique – c’est-à-dire en établissant la probabilité de plusieurs ensembles d’événements plutôt que de prédire carrément que tel événement précis aura bien lieu.
      — En ce cas, dit Hummin, puisque vous pouvez simuler efficacement la société galactique, il suffit de s’y mettre.
Pourquoi est-ce irréalisable ?
      — Tout ce que j’ai prouvé pour l’instant, c’est qu’on n’a pas besoin d’un temps infini pour comprendre la société galactique,
mais s’il y faut un milliard d’années, cela reste inapplicable.

comme dans les légendes que vous avez vous-même mentionnées, Hummin.
     — Et vous pensez que vous pourriez être en mesure de bâtir la psychohistoire à partir d’une société galactique plus simple ?
     — Oui, il me semble que je pourrais être en mesure de le faire.
     — Mais alors, intervint Dors avec un soudain enthousiasme, si vous mettiez au point la psychohistoire pour une société du passé de taille plus réduite, et si vous pouviez, à partir d’une étude de la situation pré-impériale, prédire les événements situés mille ans après la formation de l’Empire,
vous pourriez alors comparer vos résultats avec la réalité de cette époque et en vérifier l’exactitude.
     — Considérant que vous connaissez à l’avance la situation en l’an 1000 de l’Ère Galactique, remarqua Hummin,
froidement, le test ne serait guère valable. Vous seriez inconsciemment influencé par vos connaissances et auriez tendance à choisir pour vos équations des valeurs propices à vous fournir ce que vous sauriez être la solution.
     — Je ne le pense pas, dit Dors. Nous ne connaissons pas très bien l’an 1000 E.G. ; il faudrait faire des recherches. Après tout, cela remonte à onze mille ans. »
     Le visage de Seldon était l’image du désarroi : « Que voulez-vous dire, nous ne connaissons pas très bien la situation en l’an 1000 E.G. ? Il y avait déjà des ordinateurs, à l’époque,
non ?
     — Bien sûr.
     — Et des unités de mémoire de masse, des enregistrements audio et vidéo ? Nous devrions posséder toutes les archives de
1000 E.G., comme nous possédons celles de cette année
12020 E.G.
     — En théorie, oui, mais en pratique... Eh bien, vous savez,
Hari, c’est précisément ce que vous ne cessez de répéter : il est possible d’avoir toutes les archives de l’an 1000 E.G., mais il est irréalisable d’espérer les consulter toutes.
     — Oui, mais ce que je ne cesse de répéter, Dors, s’applique aux démonstrations mathématiques. Je n’en vois pas l’application aux archives historiques.
     — Les archives n’ont pas une longévité illimitée, expliqua
Dors sur la défensive. Les banques de mémoire peuvent être société se réduit en taille, la probabilité d’existence d’une psychohistoire opérationnelle s’accroît. Mais, dans le même temps, la quantité de connaissances disponibles se réduit proportionnellement plus vite, de sorte que cette même probabilité de psychohistoire diminue. Et le moins l’emportant sur le plus...
     — Certes, il reste le secteur de Mycogène... » fit Dors,
songeuse.
     Hummin leva brusquement la tête : « Mais oui, et ce serait la cachette idéale pour Seldon. J’aurais dû y penser moi-même.
     — Le secteur de Mycogène », répéta Hari, le regard allant de l’un à l’autre. « Qu’est-ce que le secteur de Mycogène ? Et où se trouve-t-il ?
     — Hari, je vous en prie, je vous le dirai plus tard. Pour l’heure, j’ai des préparatifs à faire. Vous partez ce soir. »

     Dors l’avait exhorté à dormir un peu. Ils devaient partir entre l’extinction et l’allumage des lumières, sous couvert de la
― nuit ‖, pendant que le reste de l’Université était assoupi. Elle tenait à ce qu’il prenne un peu de repos.
     « Allez-vous encore dormir par terre ? » demanda Seldon.
     Elle haussa les épaules. « Le lit n’est que pour une personne et si on essayait de s’y entasser, aucun des deux ne pourrait dormir. »
     Il la lorgna avidement quelques instants puis dit : « Alors,
cette fois-ci, c’est moi qui dormirai par terre.
     — Non, certainement pas. Ce n’est pas moi qui étais évanouie dans la neige. »
     Le fait est qu’aucun des deux ne dormit. Bien qu’ils eussent éteint dans la chambre et que le bourdonnement perpétuel de
Trantor ne fût qu’un bruit de fond soporifique dans le site relativement calme du campus, Seldon fut pris d’un besoin de se confier.
     « Je vous ai causé bien du souci, Dors, ici à l’Université. Je n’ai cessé de vous distraire de votre travail. Malgré tout, je suis désolé de devoir vous quitter.

Mycogène. Pourquoi aurais-je intérêt à m’y rendre ? A quoi ressemble-t-il ?
     — C’est un petit secteur avec une population d’environ deux millions d’habitants – si mes souvenirs sont exacts.
L’important est que les Mycogéniens s’accrochent fermement à un ensemble de traditions remontant à l’antiquité et passent pour détenir des archives très anciennes que plus personne ne possède. Il est possible qu’ils vous soient plus utiles dans votre tentative d’examen de la période pré-impériale que nous, les historiens orthodoxes. C’est notre discussion sur l’antiquité qui m’a donné cette idée.
     — Avez-vous déjà vu leurs archives ?
     — Non, je ne connais personne qui les ait vues.
     — Pouvez-vous, dans ce cas, être certaine que ces archives existent réellement ?
     — A vrai dire, je n’en sais rien. Partout ailleurs, on considère les Mycogéniens comme une joyeuse bande de farfelus, mais c’est peut-être parfaitement injuste. Ils ne se privent pas de clamer qu’ils détiennent ces archives et il se peut qu’ils les aient. Toujours est-il que nous serions bien cachés là-
bas. Les Mycogéniens vivent très repliés sur eux-mêmes. Et maintenant, s’il vous plaît, dormez. »
     Et, sans trop savoir comment, c’est ce que fit Seldon en fin de compte.

     Hari Seldon et Dors Venabili quittèrent le campus universitaire à trois heures. Seldon s’avisa que Dors allait être leur guide : elle connaissait Trantor mieux que lui – avec l’avantage de deux années de séjour. Elle était manifestement une amie proche de Hummin (proche à quel point ? La question continuait de le tarauder) et elle comprenait ses instructions.
     Tous deux étaient drapés dans des capes ondulantes et légères, munies d’un capuchon serré. Ce type de vêtement avait connu une vogue passagère sur le campus (et parmi les jeunes intellectuels en général) quelques années plus tôt, et même si, le temps passant, il risquait de provoquer le rire, il avait l’intérêt

     Ils quittèrent le réseau express et se retrouvèrent sur la terre ferme tandis que Dors étudiait les panneaux indicateurs.
     Ceux-ci étaient discrets et fort nombreux. Seldon sentit le découragement le gagner. La plupart affichaient des pictogrammes et des initiales, sans doute compréhensibles aux
Trantoriens de souche mais totalement mystérieux pour lui.
     « Par ici, fit Dors.
     — Par où ? Comment le savez-vous ?
     — Vous voyez, là ? Les deux ailes avec une flèche ?
     — Deux ailes ? Oh. » Il avait pensé à un ― w ‖renversé, large et aplati, mais il voyait à présent que cela pouvait en effet évoquer des ailes d’oiseau stylisées.
     « Pourquoi ne pas utiliser des mots ? remarqua-t-il,
revêche.
     — Parce que les mots changent d’un monde à l’autre. Ce qui est ici un ― aérojet ‖ sera une ― flèche ‖ sur Cinna ou un
― piqueur ‖ sur d’autres mondes. Les deux ailes et la flèche sont le symbole galactique du vaisseau aérien et ce symbole est compris partout. Vous ne les utilisez pas sur Hélicon ?
     — Guère. Hélicon est une planète assez homogène,
culturellement parlant, et nous avons tendance à nous raccrocher avec force à nos usages parce que nous vivons dans l’ombre dominatrice de nos voisins.
     — Vous voyez ? fit Dors. Voilà où pourraient intervenir votre psychohistoire. Vous pourriez montrer que, malgré les différents dialectes, l’usage, dans toute la Galaxie, d’un ensemble déterminé de symboles constitue une force unificatrice.
     — Ça n’aidera pas. » Il la suivait le long d’allées désertes plongées dans la pénombre, et une partie de son esprit se demandait quel pouvait être le taux moyen de criminalité sur
Trantor et s’ils se trouvaient dans un secteur à criminalité élevée. « Vous pouvez avoir un milliard de règles, chacune recouvrant un unique phénomène, sans être capable d’en déduire la moindre généralisation. C’est ce qu’on veut dire quand on affirme qu’un système ne pourrait être interprété que par un modèle aussi complexe que lui... Dors, allons-nous prendre un aérojet ? »
     Elle s’arrêta pour le considérer avec une moue amusée. « Si nous suivons les symboles indiquant les aérojets, est-ce que
                         Maître-du-Soleil
      MAÎTRE-DU-SOLEIL QUATORZE. — ... L’un des chefs du
Secteur de Mycogène de l’antique Trantor... Comme pour tous les autres dirigeants de ce secteur vivant en autarcie, on sait peu de choses sur lui. S’il a joué le moindre rôle dans l’histoire,
c’est essentiellement à cause de ses relations avec Hari Seldon lors de la Fuite...
                                  ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Il n’y avait que deux sièges derrière la minuscule cabine de pilotage et, lorsque Seldon s’assit sur le coussin qui céda légèrement sous son poids, un filet s’avança automatiquement pour lui encercler les jambes, la taille et la poitrine, tandis qu’un casque lui descendait sur le front et les oreilles. Il se sentait emprisonné et, quand il se tourna sur la gauche (non sans mal,
et sans grand succès), il vit que Dors était emmaillotée de manière identique.
      Le pilote s’installa à son tour et vérifia ses cadrans. Puis il se présenta : « Endor Levanian, pour vous servir. Vous êtes sous filet parce que nous allons subir une accélération considérable au décollage. Une fois que nous serons en phase de vol, vous serez libérés. Inutile de me dire vos noms. Ça ne me regarde pas. »
      Il se retourna et son visage de gnome tout ridé se fendit en un large sourire. « Des difficultés psychologiques, jeunes gens ?
      — Je suis une Exo et je suis habituée à voler, affirma Dors d’un ton léger.
      — C’est également mon cas, ajouta Seldon, non sans quelque dédain.

      — Certainement, répondit-elle. Je crois que monsieur
Levanian nous a fait une démonstration de ses talents, pour voir si nous étions de vrais Exos. Pas vrai, monsieur Levanian ?
      — Certaines personnes aiment bien les sensations, dit le pilote. Pas vous ?
      — Jusqu’à un certain point. »
      A quoi Seldon ajouta, approbateur : « Autant que l’admettrait tout individu raisonnable. »
      Puis il poursuivit : « Cela vous aurait peut-être paru moins drôle, mon ami, si vous aviez arraché les ailes de l’appareil.
      — Impossible, monsieur. Je vous ai dit que ce n’était pas un aérojet banal. Les ailes sont intégralement gérées par ordinateur. Elles changent de longueur, de largeur, de courbure et de forme générale en concordance avec la vitesse de l’engin,
la force et la direction du vent, la température, et une demi-
douzaine d’autres paramètres. Ces ailes ne se briseraient pas à moins que l’ensemble de la cellule ne soit soumis à des contraintes susceptibles de la faire éclater. »
      Un crépitement vint frapper la vitre de Seldon. « Il pleut,
remarqua-t-il.
      — C’est assez fréquent », dit le pilote.
      Seldon regarda dehors. Sur Hélicon ou n’importe quel autre monde, on aurait vu des lumières – les œuvres flamboyantes de l’homme. Sur la seule Trantor régnait une telle obscurité – enfin presque : une fois, il entrevit l’éclair d’une balise lumineuse. Peut-être les points les plus élevés de la
Couverture en étaient-ils équipés.
      Comme toujours, Dors remarqua le malaise de Seldon. Elle lui tapota la main. « Je suis sûre que le pilote sait ce qu’il fait,
Hari.
      — J’aimerais en être aussi sûr que vous, Dors, mais j’aimerais surtout qu’il partage une partie de ce savoir avec nous, dit Seldon, assez haut pour être entendu.
      — Pas de problème, dit le pilote. Pour commencer, nous sommes en train de grimper et nous serons au-dessus du plafond nuageux d’ici quelques minutes. Il n’y aura plus de pluie et nous pourrons même voir les étoiles. »
      Il avait superbement calculé sa remarque, car quelques étoiles se mirent à scintiller à travers les ultimes nuées, puis toutes les autres brillèrent soudain dès qu’il eut éteint l’éclairage
      — Rien. Je pensais simplement à une remarque qu’avait faite Hummin, un jour. »
      Il contempla les étoiles et dit : « Allons-nous vers l’ouest,
monsieur Levanian ?
      — Oui, effectivement. Comment l’avez-vous deviné ?
      — Parce que je me disais que nous devrions voir apparaître l’aube, à présent, si nous nous étions dirigés vers l’est, à sa rencontre. »
      Mais l’aube, poursuivant la planète, finit par les rattraper,
et la lumière du soleil – du vrai soleil – illumina les parois de la cabine. Ce fut bref, car le jet plongea de nouveau dans les nuages. Le bleu et l’or firent place à un gris miteux ; Seldon et
Dors protestèrent, déçus d’être si vite privés de quelques rayons de vrai soleil.
      Dès qu’ils eurent glissé sous le plafond nuageux, la
Couverture apparut aussitôt en dessous d’eux et sa surface – à cet endroit du moins – était un moutonnement de grottes boisées et de prairies. C’était le genre de paysage dont Clowzia avait mentionné l’existence.
      Là encore, toutefois, Seldon n’eut guère le temps de s’attarder en observations. Une ouverture apparut sous leur appareil, bordée de lettres annonçant : MYCOGÈNE.
      Ils plongèrent.

     Ils atterrirent sur un jet-port apparemment désert au grand étonnement de Seldon. Ayant accompli sa tâche, le pilote leur serra la main à tous deux puis s’envola sans tarder et engagea son appareil dans une ouverture apparue tout exprès pour lui.
     Ils n’avaient, semblait-il, pas d’autre solution que d’attendre. Il y avait des bancs qui pouvaient accueillir une bonne centaine de personnes, mais Seldon et Dors Venabili étaient les seuls voyageurs présents. Le jet-port était rectangulaire, entouré de murs où de nombreux tunnels devaient s’ouvrir pour recevoir ou envoyer des jets, mais pour l’heure aucun n’était visible ; aucun non plus ne se présenta pendant leur attente.
livraison. A l’intérieur, aux commandes, se trouvait un grand vieillard, d’allure vigoureuse malgré son âge. Il descendit majestueusement du véhicule.
      Il avait une longue robe blanche aux manches amples,
pincées aux poignets. Sous la robe, il portait des sandales souples d’où dépassait le gros orteil. Le crâne, superbe, était entièrement chauve. Calmement, de ses yeux d’un bleu profond,
l’homme les examina tous les deux puis il dit :
      « Je vous salue, barbares. »
      Avec une politesse machinale, Seldon répondit :
« Enchanté, monsieur. » Puis, sincèrement intrigué, il demanda : « Comment êtes-vous entré ?
      — Par la porte, qui s’est refermée derrière moi. Vous n’êtes guère vigilant.
      — Je suppose que non, en effet. Mais enfin, nous ne savions trop à quoi nous attendre. D’ailleurs nous n’en savons pas plus à présent...
      — Le barbare Chetter Hummin a informé la Fraternité de l’arrivée imminente de deux membres des tribus. Il a demandé qu’on s’occupe de vous.
      — Vous connaissez donc Hummin ?
      — Nous le connaissons. Il nous a rendu service. Et parce que, en barbare de valeur, il nous a rendu service, nous devons à présent lui rendre service à notre tour. Rares sont ceux qui viennent à Mycogène et rares sont ceux qui en repartent. J’ai mission de vous protéger, de vous offrir un toit, de veiller à ce qu’on ne vous dérange pas. Ici, vous serez en sécurité. »
      Dors inclina la tête. « Nous vous en sommes reconnaissants, Maître-du-Soleil Quatorze. »
      Maître-du-Soleil se tourna pour la considérer avec un froid mépris. « Je n’ignore pas les coutumes des tribus. Je sais que,
chez ces gens-là, une femme peut fort bien parler avant qu’on lui ait adressé la parole. Je n’en suis donc pas offensé. Je vous demanderai toutefois de prendre garde avec les autres membres de la Fraternité ; ils risquent d’être moins informés en la matière.
      — Oh, vraiment ? » fit Dors, manifestement offensée même si Maître-du-Soleil ne l’était pas.
      « Si fait, dit ce dernier. De même qu’il n’est pas utile d’utiliser mon ordinal quand je suis seul de ma cohorte avec
     — Je vous ai apporté des bonnets de peau qui mouleront votre crâne, ainsi que des bandeaux pour cacher les taches surorbitales – les sourcils. Vous les porterez quand vous serez avec nous. Et bien sûr, barbare Seldon, vous vous raserez quotidiennement – ou plus souvent si nécessaire.
     — Mais pourquoi faut-il faire tout cela ?
     — Parce que, pour nous, le poil sur la tête est répugnant et obscène.
     — Sans nul doute, vous et les vôtres devez savoir qu’il est d’usage, dans tous les autres mondes de la Galaxie, de conserver sa toison céphalique.
     — Nous le savons. Et ceux d’entre nous qui, comme moi,
doivent de temps en temps fréquenter des barbares sont obligés d’endurer le spectacle de cette pilosité. On le supporte, mais il serait injuste de l’exiger du reste de la Fraternité.
     — Très bien, Maître-du-Soleil... mais, dites-moi : puisque vous êtes né doté d’une « toison céphalique », comme nous tous, et puisque vous la conservez, visible, jusqu’à la puberté,
pourquoi est-il nécessaire de vous la retirer ? Est-ce un simple usage ou y a-t-il quelque motif rationnel ? »
     Alors, le vieux Mycogénien expliqua fièrement : « Par la dépilation, nous montrons au jeune qu’il est devenu un adulte,
et, grâce à la dépilation, les adultes gardent en permanence le souvenir de ce qu’ils sont et ainsi n’oublient jamais que tous les autres ne sont que des barbares. »
     Sans attendre de réponse (et, à vrai dire, Seldon ne pouvait en imaginer une), il sortit d’un repli de sa toge une poignée de minces bandes de plastique de couleurs diverses, scruta attentivement ses deux interlocuteurs, en tenant d’abord une bande, puis une autre, devant le visage de chacun.
     « Les couleurs doivent à peu près correspondre. Ça ne trompera personne ; tout le monde verra bien que vous portez une coiffe, mais au moins ce ne sera pas trivialement visible. »
     Finalement, Maître-du-Soleil donna à Seldon une des bandes de plastique et lui montra comment retirer en forme de bonnet.
     « Mettez-la, je vous prie, barbare Seldon. Cela vous paraîtra désagréable au début mais vous vous y ferez. »
     Seldon le passa, mais à deux reprises le bonnet glissa quand il voulut le ramener sur ses cheveux.
mal de choses, mais je n’avais jamais rien vu ou entendu de tel.
Cette uniformité ! »
     Maître-du-Soleil conduisait avec application et sans hâte. Il y avait d’autres véhicules analogues sur la route, tous avec des hommes chauves aux commandes, leur crâne nu luisant à la lumière.
     De chaque côté de la route s’élevaient des édifices de trois étages, sans la moindre décoration, tout en angles droits, et uniformément gris.
     « Lugubre, commenta Dors. Si lugubre.
     — Égalitaire, murmura Seldon. Je soupçonne qu’aucun
Frère ne peut se prévaloir d’une supériorité quelconque sur ses semblables. »
     Ils remarquèrent de nombreux piétons sur le bord de la chaussée, mais il n’y avait pas trace de trottoirs roulants ni de grondement annonçant un quelconque réseau express.
     Dors remarqua : « Je parie que les grises sont des femmes.
     — Difficile à dire : les robes cachent tout et tous ces crânes chauves se ressemblent.
     — Les robes grises vont toujours par paires ou associées à une blanche. Les robes blanches peuvent marcher seules et
Maître-du-Soleil est en blanc.
     — Vous avez peut-être bien raison. » Seldon éleva la voix :
« Maître-du-Soleil, je suis curieux...
     — Si vous l’êtes, posez toujours votre question, mais rien ne m’oblige à répondre.
     — Il me semble que nous traversons une zone résidentielle.
Nous ne voyons aucune trace d’immeuble, de bureaux, de zone industrielle...
     — Nous formons une communauté exclusivement agricole.
D’où venez-vous pour ignorer cela ?
     — Vous savez bien que je suis un Exo, dit Seldon,
sèchement. Je ne suis sur Trantor que depuis deux mois.
     — Quand même.
     — Mais si vous êtes une communauté agricole, Maître-du-
Soleil, comment se fait-il que nous n’ayons pas non plus dépassé de fermes ?
     — Aux niveaux inférieurs, répondit brièvement Maître-du-
Soleil.
     — Ce niveau est-il donc entièrement résidentiel ?
et, faute d’en obtenir, il ne pouvait – et ne voulait – pas s’éterniser ici.

      Seldon contempla leurs appartements avec un certain désarroi. Ils disposaient d’une cuisine, petite mais individuelle,
et d’une salle de bains, tout aussi petite et individuelle. Pour mobilier, deux lits étroits, deux penderies, une table et deux chaises. En bref, il y avait tout le nécessaire pour deux individus désireux de vivre à l’étroit.
      « Nous avions une cuisine et une salle de bains particulière sur Cinna, remarqua Dors, l’air résigné.
      — Pas moi, dit Seldon. Hélicon est peut-être une petite planète mais je vivais dans une cité moderne : cuisines communes et bains communautaires... Franchement, quel gâchis ! On pourrait s’attendre à trouver ça dans un hôtel, où l’on ne séjourne que temporairement, mais, si tout le secteur est bâti de la sorte, imaginez un peu le nombre incroyable de cuisines et de salles de bains indéfiniment répétées !
      — C’est la rançon de l’égalitarisme, je suppose. Pas de bagarre pour avoir les meilleurs coins ou être le plus vite servi.
Tout le monde est logé à la même enseigne.
      — Pas d’intimité non plus. Non que ça me dérange, mais vous, Dors, vous êtes peut-être d’un avis différent, et je ne voudrais pas donner l’impression d’en profiter. Nous pourrions leur faire comprendre que nous devons avoir des chambres séparées – contiguës mais séparées.
      — Je suis sûre que ça ne marchera pas, répondit Dors.
L’espace est cher et je crois qu’eux-mêmes ont été surpris de leur propre générosité en nous en attribuant autant. On fera aller, Hari. Nous sommes l’un et l’autre assez grands pour ça. Je ne suis pas un tendron rougissant et vous n’arriverez jamais à me convaincre que vous êtes un jeune fou.
      — C’est quand même à cause de moi que vous êtes ici.
      — Et après ? C’est une aventure.
      — Bon, très bien. Quel lit voulez-vous prendre ? Pourquoi pas celui près de la salle de bains ? » Il s’assit sur l’autre. « Il y a encore quelque chose qui me tracasse. Tant que nous sommes grandes quantités à la bureaucratie impériale et à l’aristocratie des autres mondes. La santé économique de Mycogène dépend de ces ventes et ils tiennent à ce que tout le monde sache qu’ils sont à l’origine de cette nourriture de prix. Ça, au moins, ce n’est pas un secret.
      — Mycogène doit donc être riche.
      — Ils ne sont pas pauvres, mais je les soupçonne de ne pas courir après la richesse. Ce qu’ils recherchent, c’est la protection. Le gouvernement impérial les protège parce que,
sans eux, il n’y aurait pas ces additifs qui procurent un arôme délicat au moindre plat. Pour les habitants de Mycogène, c’est la meilleure chance de préserver leur bizarre mode de vie et de marquer leur dédain à l’égard de leurs voisins qui doivent les trouver sans doute proprement insupportables. »
      Dors parcourut leur chambre du regard. « Ils vivent une existence austère : je ne vois pas d’holovision, ni de vidéo-livres.
      — J’en ai remarqué un dans la penderie, sur l’étagère. »
      Seldon s’en empara, regarda l’étiquette et annonça, avec un dégoût évident : « Peuh, un livre de cuisine. »
      Dors tendit la main pour le prendre et pianota sur les touches. Il lui fallut un moment car la disposition n’était pas tout à fait orthodoxe, mais elle parvint à allumer l’écran et à inspecter les pages. « Il y a quelques recettes mais, pour l’essentiel, ça a l’air d’un essai philosophique sur la gastronomie. »
      Elle l’éteignit et le retourna. « On dirait une unité monobloc. Je ne vois pas de fente pour éjecter la microcarte et en insérer une autre. En fait, un livre à lecteur intégré. Quel gâchis !
      — Ils doivent penser qu’un seul vidéo-livre suffit. » Seldon se pencha vers la table de nuit disposée entre les deux lits et saisit un autre objet. « On dirait un parleur, mais il n’y a pas d’écran.
      — Peut-être estiment-ils qu’avec la voix, c’est bien assez.
      — Comment ça marche, je me demande. » Seldon souleva l’appareil et l’examina sous toutes les coutures. « Avez-vous déjà vu un truc pareil ?
      — Un jour, dans un musée... si c’est bien la même chose.
Mycogène semble cultiver délibérément l’archaïsme. Je suppose qu’ils considèrent cela comme une autre manière de se date. On ne peut pas appeler à l’extérieur de Mycogène – pas sur cette ligne, en tout cas –, donc on ne peut pas joindre
Hummin si jamais on a besoin de lui. Et si je veux parler à
Maître-du-Soleil Quatorze, c’est tout un cirque. C’est peut-être une société égalitaire mais il semble y avoir des exceptions que personne n’admettra ouvertement, je parie. »
      Il consulta sa montre. « En tout cas, Dors, je n’ai pas l’intention de visionner un livre de cuisine et encore moins un essai érudit sur la question. Mon bracelet-chrone est resté à l’heure du campus, je ne sais donc pas quelle est l’heure officielle du coucher, mais je vous avouerai que c’est le cadet de mes soucis : nous avons veillé une bonne partie de la nuit et j’aimerais bien dormir.
      — Je n’y vois pas d’inconvénient, je suis fatiguée moi aussi.
      — Merci. Et dès que nous aurons récupéré et qu’une nouvelle journée commencera, je vais demander à visiter leurs plantations de micro-aliments.
      — Ça vous intéresse tant que ça ? s’étonna Dors.
      — Pas vraiment, mais si c’est la seule chose dont ils soient fiers, ils devraient être enclins à en parler, et, une fois que je les aurai lancés, en exerçant tout mon charme, je pourrai peut-être les amener à parler aussi de leurs légendes. Personnellement,
j’estime que c’est une stratégie habile.
      — Je l’espère, fit Dors, dubitative, mais je ne crois pas que les Mycogéniens se laissent aussi facilement duper.
      — On verra bien, dit Seldon, résolu. J’ai bien l’intention d’obtenir ces légendes.

      Le lendemain matin, Hari était de nouveau pendu à l’appareil de communication. Il était en colère, d’abord parce qu’il avait faim.
      Sa tentative pour obtenir Maître-du-Soleil Quatorze avait été détournée par son correspondant qui soutenait que Maître-
du-Soleil ne pouvait être dérangé.
      — Et pourquoi cela ? s’était enquis Seldon, venimeux.
      — Je ne vois pas l’utilité de répondre à une telle question,
avait rétorqué une voix glaciale.
      Il déposa les récipients sur la table et Seldon souleva un des couvercles pour en renifler prudemment le contenu. Puis il regarda Dors, surpris : « Vous savez que ça ne sent pas mauvais du tout ? »
      Dors acquiesça. « Vous avez raison. Je peux le sentir, moi aussi.
      — Ce n’est pas aussi chaud qu’il conviendrait, s’excusa
Grisnuage. Ça a refroidi durant le transport. Vous trouverez vaisselle et couverts dans la cuisine. »
      Dors alla chercher ce qu’il fallait et, une fois qu’ils eurent mangé – copieusement, et sans se faire prier –, Seldon se sentit de nouveau un homme civilisé.
      Se rendant compte que le jeune homme allait se sentir gêné d’être seul avec une femme, et plus encore si elle lui parlait,
Dors jugea qu’il lui incombait de débarrasser et de laver les assiettes – une fois qu’elle aurait déchiffré les commandes du lave-vaisselle.
      Entre-temps, Seldon, qui avait demandé l’heure, s’exclama,
quelque peu interdit : « Vous voulez dire que nous sommes au milieu de la nuit ?
      — Si fait, barbare, dit Grisnuage. C’est pourquoi il a fallu du temps pour satisfaire votre demande. »
      Seldon comprit soudain pourquoi Maître-du-Soleil ne pouvait être dérangé ; il songea à la femme de Grisnuage qu’il avait fallu réveiller pour lui faire la cuisine et se sentit soudain bourrelé de remords. « Je suis désolé. Nous ne sommes que des barbares des tribus extérieures, ne sachant pas nous servir de la cuisine ou préparer les plats. Demain matin, pourriez-vous nous faire envoyer quelqu’un pour nous mettre au courant ?
      — Le mieux que je puisse faire, barbare, répondit
Grisnuage, apaisant, c’est de vous envoyer deux Sœurs. Je m’excuse à l’avance de vous incommoder par une présence féminine, mais ce sont elles qui connaissent ce genre de choses. »
      Dors qui venait d’émerger de la cuisine remarqua (avant de se rappeler sa place dans cette société machiste) : « C’est très bien, Grisnuage. Nous serons ravis de faire leur connaissance. »
      Grisnuage la regarda, mal à l’aise et indécis, mais ne dit rien.

d’autre signe de différenciation sexuelle, d’être tenues de cultiver une voix de tête et des manières affectées.
      « Je suis Goutte-de-Pluie Quarante-trois, pépia la première, et voici ma jeune sœur.
      — Goutte-de-Pluie Quarante-cinq, gazouilla l’autre. On est très portés sur les ― Gouttes de pluie ‖ dans notre cohorte. » Elle gloussa.
      « Je suis ravie de faire votre connaissance, dit Dors gravement, mais maintenant j’aimerais savoir comment m’adresser à vous. Je ne peux pas dire simplement ― Goutte-de-
Pluie ‖, n’est-ce pas ?
      — Non, dit Goutte-de-Pluie Quarante-trois. Vous devez utiliser le nom complet quand nous sommes toutes les deux présentes.
      — Que diriez-vous simplement de Quarante-trois et
Quarante-cinq, mesdames ? » suggéra Seldon.
      Toutes deux lui jetèrent un regard à la dérobée mais sans piper mot.
      Dors intervint : « Je vais m’en occuper, Hari », lui dit-elle à voix basse.
      Seldon s’effaça. Sans doute étaient-elles célibataires et condamnées à ne pas parler aux hommes. L’aînée semblait la plus sérieuse des deux et peut-être la plus puritaine. Difficile à dire à partir de quelques phrases et d’un bref examen, mais il avait cette impression et comptait s’y fier.
      « Le problème, reprit Dors, c’est que nous autres barbares ne savons pas comment nous servir de la cuisine.
      — Vous voulez dire que vous ne savez pas cuisiner ? »
Goutte-de-Pluie Quarante-trois parut outrée et scandalisée.
Goutte-de-Pluie Quarante-cinq étouffa un rire. (Seldon jugea que son impression première était la bonne.)
      « J’ai bien eu une cuisine autrefois, expliqua Dors, mais elle n’était pas du tout faite comme ça, et je ne sais pas comment reconnaître les aliments ou simplement les préparer.
      — C’est vraiment enfantin, dit Goutte-de-Pluie Quarante-
cinq. Nous pouvons vous montrer.
      — Nous allons vous préparer un bon repas bien nourrissant », dit Goutte-de-Pluie Quarante-trois. « Nous allons le préparer pour... vous deux. » Elle avait hésité avant de

                           Microferme
     MYCOGÈNE. — ... Les microfermes de Mycogène sont légendaires, bien qu’elles ne survivent de nos jours que dans des expressions courantes telles que « riche comme les microfermes de Mycogène » ou bien « savoureux comme la levure mycogénienne ». Ces formules laudatives tendent à proliférer avec le temps, c’est sûr, mais Hari Seldon a visité ces microfermes durant la Fuite et l’on trouve dans ses mémoires des références qui tendraient à conforter l’opinion populaire...

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     « C’était rudement bon ! s’enthousiasma Seldon.
Nettement meilleur que les plats apportés par Grisnuage... »
     Dors tempéra son enthousiasme : « N’oubliez pas que sa femme avait dû les préparer à toute vitesse au beau milieu de la nuit. » Elle marqua un temps d’arrêt puis reprit : « A propos,
j’aimerais bien qu’au lieu de dire ― la ‖ femme, ils disent ― ma ‖
femme. Dans leur bouche, on croirait qu’ils parlent d’un accessoire, comme ils diraient ― le lit ‖ ou ― la table ‖. C’est parfaitement avilissant.
     — Je sais. Ça me met en rogne. Mais ils pourraient dire
― ma femme ‖ d’une manière tout aussi possessive. C’est leur mode de vie et les Sœurs n’ont pas l’air de s’en formaliser. Vous et moi n’allons rien y changer par nos sermons. Au fait, vous avez vu comment elles ont procédé ?
     — Oui, et à les voir, tout semblait parfaitement simple. Je doute d’être capable de me souvenir de tout, mais elles ont soutenu que je n’en aurais pas besoin. Je n’aurai qu’à faire réchauffer les ingrédients. J’ai cru comprendre qu’on ajoutait au pain, durant la cuisson, une espèce de dérivé de micro-
ferait tout elle-même. En fait, certains des plats qu’elles nous ont servis étaient simplement réchauffés et elles s’en sont excusées. En réussissant quand même à sous-entendre qu’on ne pouvait pas attendre que des barbares sachent pleinement apprécier l’art culinaire, et que nous pouvions bien nous contenter des plats précuits simplement réchauffés. A propos,
elles ont l’air de considérer comme évident que je fasse toutes les courses et la cuisine.
      — Comme on dit chez nous : ― A Trantor, fais comme les
Trantoriens. ‖
      — Évidemment, j’étais sûre que vous auriez cette attitude.
      — Je suis seulement humain, dit Seldon.
      — L’excuse habituelle », remarqua Dors avec un petit sourire.
      Seldon se carra dans sa chaise avec l’agréable sensation d’être rassasié et reprit : « Vous êtes sur Trantor depuis deux ans, Dors, vous devez donc saisir un certain nombre de choses qui m’échappent. Selon vous, l’étrange système social des
Mycogéniens serait-il lié à leurs conceptions surnaturalistes ?
      — Surnaturaliste ?
      — Oui. Avez-vous entendu évoquer ce genre d’hypothèse ?
      — Qu’entendez-vous par ― surnaturaliste ‖ ?
      — L’évidence : la croyance à des entités indépendantes des lois naturelles, non soumises à la conservation de l’énergie, par exemple, ou à l’existence d’une constance d’action.
      — Je vois. Vous me demandez si Mycogène est une communauté religieuse ? »
      C’était au tour de Seldon d’être intrigué : « Religieuse ?
      — Oui. C’est un terme archaïque, mais les historiens l’utilisent – notre domaine est truffé de termes archaïques.
― Religieux ―     n’est  pas exactement     l’équivalent  de
― surnaturaliste ‖, même si la religion contient d’évidents éléments de surnaturalisme. Je ne puis répondre de manière précise à votre question, car je n’ai jamais étudié Mycogène de manière spécifique. Malgré tout, partant du peu que j’en ai vu,
et de ce que je sais des religions dans l’histoire, je ne serais pas surprise que Mycogène soit une société à caractère religieux.
      — En ce cas, seriez-vous surprise si les légendes mycogéniennes étaient également à caractère religieux ?
      — Certainement pas.
      — Je n’y mettrais pas ma main à couper, Hari, mais je serais prête à parier une semaine de traitement...
      — Bien », dit Seldon, pensif.
      Dors lui sourit. « Voilà un élément pour votre psychohistoire, Hari. Règle numéro 47854 : les opprimés sont plus religieux que les satisfaits. »
      Seldon hocha la tête. « Ne plaisantez pas avec la psychohistoire, Dors. Vous savez que je ne suis pas à la recherche de petits bouts d’axiomes mais de vastes généralisations et de règles opératoires. Je ne cherche pas à déduire une étude comparative de la religiosité d’une centaine de règles spécifiques. Ce que je cherche, c’est un ensemble d’éléments qui me permette, après une manipulation par quelque système logique à fondement mathématique,
d’affirmer : ― Ah, ah, ce groupe-là va tendre à être plus religieux que ce groupe-ci, à condition que les critères suivants soient remplis, et par conséquent, lorsque l’humanité rencontrera ces mêmes stimuli, elle réagira de manière identique. ‖
      — Mais c’est horrible ! Vous décrivez les êtres humains comme s’ils étaient de vulgaires mécaniques. Pressez ce bouton et vous obtenez cette réaction.
      — Non, parce qu’il y aura quantité de boutons pressés en même temps et plus ou moins fortement, ce qui engendrera tant de réponses différentes qu’une prédiction globale de l’avenir ne pourra être que de nature statistique, de sorte que l’individu gardera son libre arbitre.
      — Comment pouvez-vous le savoir ?
      — Je ne peux pas, dit Seldon. Du moins, je ne le sais pas. Je le sens. C’est ainsi que j’estime que les choses devraient être. Si je puis trouver les axiomes, les Lois fondamentales de l’Humanique si l’on peut dire, et le traitement mathématique idoine, alors, je tiendrai ma psychohistoire. J’ai prouvé qu’en théorie du moins c’était possible.
      — Mais inapplicable, c’est cela ?
      — Je n’arrête pas de le répéter. »
      L’esquisse d’un sourire incurva les lèvres de Dors. « Est-ce ce que vous êtes en train de faire, Hari, chercher une sorte de solution à ce problème ?
      — Je n’en sais rien. Je vous jure que je n’en sais rien. Mais
Chetter Hummin voudrait tellement trouver une solution et,
      — Bon, laissez-moi réfléchir. Hummin dit que je dois vous protéger et cela implique, semble-t-il, que je dois vous aider quand je le peux. Qu’est-ce que je peux bien vous dire sur la religion ? C’est à cent lieues de ma spécialité, vous savez. Je me suis toujours intéressée aux courants économiques plutôt qu’aux courants philosophiques, mais enfin, on ne peut pas non plus diviser l’histoire en une série de petits compartiments indépendants. Par exemple, les religions ont tendance à s’enrichir quand elles ont du succès, et cela finit par modifier le développement économique d’une société. Incidemment, voilà encore une des nombreuses règles de l’histoire humaine qu’il vous faudra dériver de vos – comment dites-vous, déjà ? – Lois fondamentales de l’Humanique. Mais... »
      Et là, la voix de Dors s’éteignit tandis qu’elle s’absorbait dans ses pensées. Seldon l’observa, circonspect : Dors avait les yeux dans le vague, comme si elle regardait au tréfonds d’elle-
même.
      Finalement, elle reprit : « Ce n’est pas une règle immuable,
mais il me semble que, dans bien des cas, les religions ont un livre, ou plusieurs livres, à qui elles attribuent un maximum de sens ; des livres qui présentent leur rituel, leur vision de l’histoire, leur poésie sacrée, que sais-je encore ? D’ordinaire,
ces livres sont accessibles à tous et sont à la base du prosélytisme. Parfois, ils sont secrets.
      — Croyez-vous que Mycogène possède ce genre de livres ?
      — Pour dire la vérité, répondit Dors, songeuse, je n’en ai jamais entendu parler. Ç’aurait été le cas s’ils avaient existé au grand jour – ce qui signifie qu’ils n’existent pas ou qu’ils sont tenus secrets. Dans l’un et l’autre cas, il me semble que vous n’êtes pas près de les voir.
      — Au moins, voilà un point de départ », dit Seldon, d’un air sinistre.

     Les Sœurs revinrent environ deux heures après que Hari et
Dors eurent fini de déjeuner. Toutes deux souriaient et Goutte-
de-Pluie Quarante-trois, la plus sérieuse, soumit à Dors une tunique grise.
      — Il se pourrait, Hari, qu’elles soient censées s’adresser uniquement à moi, et moi ensuite à vous.
      — Balivernes ! Je n’en crois rien et vous ne me ferez pas changer d’avis. Je ne suis pas un vulgaire barbare, je suis un invité d’honneur de Mycogène, à la demande expresse de
Chetter Hummin, et introduit ici par Maître-du-Soleil Quatorze en personne. Je refuse d’être traité comme si je n’existais pas. Je m’en vais contacter Maître-du-Soleil Quatorze et me plaindre amèrement. »
      Goutte-de-Pluie Quarante-cinq se mit à sangloter et
Goutte-de-Pluie Quarante-trois, tout en gardant son calme, n’en rougit pas moins légèrement.
      Dors fit mine de vouloir encore une fois apaiser Seldon mais celui-ci la fit taire d’une bourrade tout en toisant Goutte-
de-Pluie Quarante-trois de toute sa hauteur.
      Finalement, cette dernière se mit à parler. Elle ne gazouillait plus : sa voix était plutôt rauque et tremblante,
comme si elle devait la forcer pour s’exprimer devant un représentant du sexe masculin, à rencontre de tous ses instincts,
de tous ses désirs.
      « Vous ne devez pas vous plaindre de nous, barbare. Ce serait injuste. Vous me forcez à enfreindre la coutume de notre peuple. Que voulez-vous de moi ? »
      Seldon eut aussitôt un sourire désarmant et lui tendit la main : « Le vêtement que vous m’avez apporté. La tunique. »
      Sans un mot, elle tendit le bras et déposa dans sa main la tunique.
      Il s’inclina légèrement et dit d’une voix douce et chaleureuse : « Merci, Sœur. » Puis il lorgna Dors du coin de l’œil, comme pour dire : vous voyez ? Mais cette dernière détourna le regard, fâchée.
      La tunique était absolument unie, remarqua Seldon en la dépliant (broderies et décorations étant apparemment réservées aux femmes), mais elle était accompagnée d’une ceinture à glands qu’on devait certainement porter d’une manière précise.
Nul doute qu’il saurait se débrouiller.
      « Je vais passer dans la salle de bains mettre ceci. Ça ne prendra qu’une minute, je suppose. »
      Il pénétra dans le réduit et s’aperçut qu’il n’arrivait pas à fermer la porte dans son dos : Dors lui avait emboîté le pas.
ce bonnet et cette tunique pour ne pas trop attirer l’attention,
mais je suis un chercheur et, tant que je serai ici, je dois apprendre. Je ne peux pas rester planté dans cette pièce à fixer le mur. Je veux voir la seule chose que vous ayez et que le reste de la Galaxie ne possède pas, vos microfermes. J’aurais cru que vous seriez fières de les montrer...
      — Eh bien, nous en sommes fières », dit Goutte-de-Pluie
Quarante-trois, se décidant enfin à lui parler en face, « et je vais vous les montrer. Mais n’allez pas imaginer que vous apprendrez le moindre de nos secrets, si c’est cela que vous cherchez. Je vous montrerai les microfermes demain matin. Il me faut du temps pour arranger la visite.
      — Je veux bien attendre jusqu’à demain matin. Mais ai-je votre promesse ? Votre parole d’honneur ? »
      Avec un mépris manifeste, Goutte-de-Pluie Quarante-trois répondit : « Je suis une Sœur, et je ferai ce que j’ai dit. Je tiendrai parole, même envers un barbare. »
      Elle avait prononcé ces derniers mots d’une voix glacée tandis que ses yeux agrandis paraissaient étinceler. Seldon se demanda ce qu’elle avait en tête et il se sentit soudain mal à l’aise.

     Seldon passa une nuit agitée. Pour commencer, Dors avait annoncé qu’elle devait l’accompagner dans sa visite et il avait protesté avec vigueur.
     « Tout l’intérêt, avait-il expliqué, c’est de l’amener à parler librement, à la confronter à une situation inhabituelle – seule avec un homme, un barbare qui plus est. Maintenant que la tradition est déjà bien ébréchée, il sera facile de l’enfreindre plus avant. Si vous êtes là, c’est à vous qu’elle se confiera et je n’aurai que les restes.
     — Et s’il vous arrive quelque chose en mon absence,
comme l’autre fois sur la Couverture ?
     — Rien n’arrivera. Je vous en prie ! Si vous voulez m’aider,
restez en dehors de tout ça. Sinon, je ne veux plus avoir affaire à vous. Je suis sérieux, Dors. C’est important pour moi. Malgré toute l’estime que je vous porte, je n’en démordrai pas. »
par monosyllabes, à voix basse, lèvres serrées. Il était manifeste que la compagnie d’un mâle non autorisé, même si elle était au courant, la déstabilisait. Seldon était à peu près certain que, s’il lui enjoignait de se détendre, il ne ferait qu’accroître sa gêne. (Il se demanda ce qu’elle ferait si jamais elle croisait une connaissance et ne commença à se sentir un peu moins nerveux qu’en arrivant aux niveaux inférieurs, nettement plus déserts.)
     La descente ne se faisait pas par ascenseur mais par des rampes d’escaliers mobiles disposées par paires : une pour monter, une pour descendre. Goutte-de-Pluie Quarante-trois les appelait des ― escalators ‖. Seldon n’était pas sûr d’avoir saisi correctement le terme, ne l’ayant encore jamais entendu.
     A mesure qu’ils s’enfonçaient de niveau en niveau, Seldon sentait croître son appréhension. La plupart des mondes possédaient des microfermes qui produisaient leurs propres variétés de micro-nutriments. Chez lui, sur Hélicon, Seldon avait à l’occasion acheté des condiments dans les microfermes et il avait toujours remarqué l’odeur désagréablement écœurante qui les entourait.
     Les gens qui y travaillaient ne semblaient pas y prendre garde. Alors même que les visiteurs occasionnels fronçaient le nez, ils semblaient s’en accommoder parfaitement. Seldon,
toutefois, avait toujours été particulièrement sensible à l’odeur.
Il en souffrait et s’attendait à présent à en souffrir. Il eut beau se calmer en se disant qu’il sacrifiait noblement son confort à la recherche de l’information, cela n’empêchait pas l’appréhension de lui nouer l’estomac.
     Après qu’il eut perdu le compte du nombre des niveaux descendus, comme l’atmosphère demeurait raisonnablement respirable, il demanda : « Quand atteindrons-nous les niveaux de la ferme ?
     — Nous y sommes déjà. »
     Seldon inspira un grand coup. « A l’odeur, on ne dirait pas.
     — L’odeur ? Que voulez-vous dire ? » Goutte-de-Pluie
Quarante-trois était suffisamment outrée pour parler à voix haute.
     « D’après mon expérience, il règne toujours une odeur putride autour des microfermes. Vous savez, à cause des engrais que les bactéries, levures, moisissures et autres saprophytes exigent en général.
       — Il y a du travail à faire et ils le font, même si vous ne les voyez pas à l’œuvre. Les détails ne sont pas pour vous. Alors ne perdez pas votre temps à en demander.
       — Attendez. Ne soyez pas fâchée contre moi. Je ne compte pas découvrir des secrets d’État. Allons, mon petit... » (Le mot lui avait échappé.)
       Il la prit par le bras alors qu’elle semblait sur le point de détaler. Elle resta immobile mais il la sentit frémir légèrement et il la relâcha, gêné.
       Il reprit : « C’est simplement que tout me paraît automatisé.
       — Faites toutes les suppositions que vous voudrez.
Toujours est-il qu’il reste de la place ici pour le cerveau et le jugement humains. Chaque Frère et chaque Sœur ont l’occasion de travailler ici à un moment ou à un autre. Certains en font profession. »
       Elle parlait plus librement à présent mais, à sa grande gêne, Seldon nota que sa main gauche remontait furtivement vers son bras droit pour y frotter doucement l’endroit qu’il avait touché, comme si elle avait été piquée.
       « Cela s’étend sur des kilomètres et des kilomètres, lui dit-
elle, mais si nous tournons ici, vous pourrez voir une partie de la section des moisissures. »
       Ils poursuivirent la visite. Seldon nota la propreté des lieux.
Le verre étincelait. Le sol carrelé semblait humide mais lorsqu’il se pencha pour le caresser, il constata que ce n’était pas le cas. Il n’était pas non plus glissant – à moins que ses sandales (avec le gros orteil qui dépassait, à la mode mycogénienne) fussent équipées de semelles antidérapantes.
       Goutte-de-Pluie Quarante-trois avait raison sur un point :
ça et là, on voyait un Frère ou une Sœur travailler en silence,
examinant un cadran, ajustant un contrôle, parfois occupé à quelque activité subalterne – comme de briquer le matériel –
 mais toujours totalement absorbé par sa tâche.
       Seldon se garda bien de demander ce qu’ils faisaient pour éviter à la Sœur l’humiliation d’avouer son ignorance ou sa colère en lui rappelant que ça ne le regardait pas.
       Ils venaient de passer une porte battante et Seldon décela soudain une vague trace de l’odeur qu’il connaissait bien. Il

pilosité faciale mais la laissaient en bataille. Que diraient-ils en voyant son visage imberbe, son menton, ses joues, ses lèvres sans un poil ?
     En attendant, il marchait toujours – interminablement, lui semblait-il – à côté de Goutte-de-Pluie Quarante-trois qui, de temps en temps, le prenait par le coude pour le guider ; il avait l’impression qu’elle avait fini par s’y habituer car elle ne retirait plus sa main en hâte. Parfois même elle s’attardait.
     « Tenez ! Venez donc par ici ! s’écria-t-elle.
     — Qu’y a-t-il ? »
     Ils se trouvaient devant un petit plateau empli de sphérules d’environ deux centimètres de diamètre. Le Frère chargé du secteur et qui venait à l’instant de déposer le plateau leva les yeux, vaguement intrigué.
     A voix basse, Goutte-de-Pluie Quarante-trois dit à Seldon d’en demander quelques-unes.
     Seldon s’avisa qu’elle ne pouvait pas parler à un Frère tant qu’il ne se serait pas adressé à elle le premier et demanda, la voix chevrotante : « Pourrais-je en goûter quelques-unes, F-
Frère ?
     — Prends-en une poignée, Frère », répondit l’autre chaleureusement.
     Seldon cueillit l’une des sphères et il s’apprêtait à la tendre à Goutte-de-Pluie Quarante-trois quand il s’aperçut qu’elle avait pris l’invitation à son compte et plongeait dans le plateau à pleines mains.
     La sphère était luisante, lisse. Tandis qu’ils s’éloignaient de la cuve et du Frère qui s’en occupait, Seldon interrogea sa conductrice : « C’est censé être comestible ? » Il porta précautionneusement l’objet à son nez.
     « Elles ne sentent pas, remarqua-t-elle sèchement.
     — Qu’est-ce que c’est ?
     — Des bouchées. Non traitées. Pour le marché extérieur, on les aromatise avec différents parfums mais ici, à Mycogène, on les mange telles quelles – la seule vraie façon de les déguster. »
     Elle en mit une dans sa bouche et ajouta : « Je n’en ai jamais assez. »
     Seldon mit une sphère dans sa bouche et la sentit fondre rapidement. Un instant après, elle s’était liquéfiée et glissait,
presque toute seule, dans sa gorge.
si facile à maîtriser. Il y a parfois des infections virales et l’on note également d’indésirables mutations-surprise. Il arrive parfois que des planches entières de culture dépérissent ou deviennent inutilisables.
      — Vous me surprenez. Et qu’arrive-t-il, alors ?
      — Il n’y a généralement pas d’autre recours que de détruire les lots contaminés, même si la contamination n’est pas certaine. Plateaux et cuves doivent alors être totalement stérilisés, voire détruits.
      — Cela relèverait donc de la chirurgie, nota Seldon. On excise les tissus malades.
      — Exactement.
      — Et que faites-vous pour prévenir ce genre d’accident ?
      — Que pouvons-nous faire ? Nous effectuons constamment des tests pour déceler l’apparition d’éventuelles mutations, de nouveaux virus, de contaminations accidentelles ou d’altérations de l’environnement. Il est rare qu’on découvre un problème, mais lorsque c’est le cas, les mesures sont draconiennes. Résultat, les mauvaises années sont très rares et n’affectent que d’infimes fractions de la production, ça et là. La plus mauvaise année que nous ayons subie a entraîné une baisse de douze pour cent seulement par rapport à la moyenne – et cela a suffi à créer des difficultés. L’ennui, c’est que même les plus extrêmes précautions, les programmes d’ordinateur les plus soigneusement conçus ne peuvent pas toujours prédire ce qui est par essence imprévisible. »
      (Seldon se sentit pris d’un frisson involontaire. C’était comme si elle lui parlait de la psychohistoire – et elle ne parlait que de la production microbiologique d’une infime fraction de l’humanité, quand pour sa part il embrassait l’ensemble du puissant Empire Galactique dans la totalité de ses activités.)
      Inévitablement découragé, il remarqua : « Tout n’est quand même pas totalement imprévisible. Il existe des forces qui nous guident et nous protègent. »
      La Sœur se raidit. Elle se tourna vers lui, parut le scruter d’un regard pénétrant.
      Mais tout ce qu’elle dit fut : « Hein ? »
      Seldon se sentit mal à l’aise. « Il me semble que, lorsqu’on parle de virus et de mutations, on parle de la nature, de phénomènes soumis aux lois naturelles. Cela laisse de côté tout pilosité, nos vêtements, notre comportement, notre mode de vie. Nous devons savoir qui nous sommes et nous assurer que vous autres barbares le savez aussi. Nous travaillons dans nos fermes pour nous rendre estimables à vos yeux et ainsi nous assurer que vous nous laisserez tranquilles. C’est tout ce que nous vous demandons... de nous laisser tranquilles.
     — Je n’ai aucune intention de vous nuire, ni à vous ni à aucun des vôtres. Je ne cherche que la connaissance, ici comme partout ailleurs.
     — C’est pour ça que vous nous insultez en nous demandant notre religion, comme si nous avions jamais invoqué quelque esprit mystérieux et insubstantiel pour accomplir à notre place ce que nous serions incapables de faire ?
     — Il y a bien des gens, bien des mondes qui croient au surnaturel sous quelque forme que ce soit... à la religion, si vous préférez. Nous sommes peut-être en désaccord avec eux sur tel ou tel point, mais nous avons autant de chances d’avoir tort dans notre incrédulité qu’eux dans leur croyance. En tout cas, il n’y a rien de déshonorant à croire et mes questions ne cherchaient pas à être insultantes. »
     Mais elle refusait de s’apaiser. « La religion ! fit-elle avec colère. On n’en a pas besoin. »
     Le moral de Seldon, qui n’avait cessé de dégringoler durant tout cet échange, atteignit les tréfonds. Toute cette affaire, cette expédition en compagnie de Goutte-de-Pluie Quarante-trois,
pour rien.
     Mais elle poursuivit en disant : « Non, nous avons bien mieux. Nous avons l’histoire. »
     Aussitôt le moral de Seldon remonta en flèche et il se mit à sourire.
                               Livre
     ― HISTOIRE DE LA MAIN SUR LA CUISSE ‖ — ... Une anecdote citée par Hari Seldon comme le premier tournant dans sa recherche d’une méthode pour mettre au point la psychohistoire. Malheureusement, ses écrits publiés ne fournissent aucune indication quant à la teneur de cette
« histoire » et les (nombreuses) spéculations concernant celle-
ci restent vaines. C’est l’un des nombreux et irritants mystères qui entourent la carrière de Seldon.

                                    ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     Goutte-de-Pluie Quarante-trois fixa Seldon, les yeux agrandis, le souffle court.
     « Je ne peux pas rester ici », lui dit-elle.
     Seldon regarda alentour : « Personne ne nous dérange.
Même le Frère qui nous a donné les bouchées n’a fait aucune remarque. Il a paru nous prendre pour un couple parfaitement ordinaire.
     — C’est parce que nous n’avons rien de spécial – du moins quand nous sommes dans la pénombre, que vous parlez à voix basse, qu’on entend moins votre accent barbare, et que j’ai l’air calme. Mais à présent... » Sa voix devenait rauque.
     « Quoi, à présent ?
     — Je suis nerveuse et tendue. Je suis... en sueur.
     — Qui va le remarquer ? Relaxez-vous. Calmez-vous.
     — Je ne peux pas me relaxer. Je ne peux pas me calmer quand on pourrait me remarquer.
     — Où pouvons-nous aller, alors ?
en présence d’un mâle. Les paupières plissées, elle le fixait d’un regard perçant.
      — » Je vous l’ai dit : la connaissance. Je suis un chercheur.
C’est ma profession et mon désir de savoir. Et je veux surtout comprendre les gens, c’est pour cela que je cherche à connaître l’histoire. Sur bien des planètes, les antiques archives historiques – les archives authentiques – se sont décomposées en mythes et en légendes, pour devenir souvent des éléments d’un ensemble de croyances religieuses ou de superstitions.
Mais si Mycogène n’a effectivement pas de religion, alors...
      — J’ai dit que nous avions l’histoire.
      — Vous l’avez même dit deux fois. Elle remonte à quand ?
      — A vingt mille ans.
      — Vraiment ? Soyons clairs : est-ce réellement de l’histoire ou quelque chose qui a dégénéré en légende ?
      — C’est de l’histoire authentique, bien sûr. »
      Seldon était sur le point de lui demander comment elle pouvait le savoir mais il se ravisa. Y avait-il la moindre chance que l’histoire pût remonter à vingt mille ans et demeurer authentique ? Il n’était pas lui-même historien et devrait s’en ouvrir auprès de Dors.
      Mais il lui semblait tellement probable que, sur chaque monde, les histoires antiques fussent des pots-pourris d’aventures héroïques et de minidrames conçus comme des fables édifiantes à ne pas prendre au pied de la lettre. C’était certainement le cas sur Hélicon, et pourtant il aurait eu du mal à trouver un Héliconien qui ne jurât de leur authenticité et ne soutînt qu’il s’agissait bien d’histoires vraies. Ainsi allaient-ils jusqu’à défendre cette fable ridicule de la première exploration d’Hélicon et de la rencontre des colons avec d’énormes et dangereux reptiles volants – alors qu’on n’avait jamais découvert le moindre reptile volant sur aucun des mondes explorés et colonisés par l’homme.
      Néanmoins il demanda : « Comment cette histoire commence-t-elle ? »
      La Sœur eut un regard égaré, perdu bien plus loin que
Seldon ou quoi que ce soit dans la pièce. Elle récita : « Elle commence avec un monde – notre monde. Un seul monde.
      Seldon se figea, soupesant le risque d’ennuis sérieux si jamais il avait vaincu les inhibitions de la Sœur plus qu’il n’en avait l’intention. « Quelles conditions ? »
      La langue de Goutte-de-Pluie Quarante-trois jaillit furtivement pour humecter ses lèvres. Puis la jeune femme lui dit, avec un tremblement audible dans la voix : « Que vous ôtiez votre bonnet de peau. »

      Hari Seldon la fixa, interdit. Il y eut un intervalle perceptible durant lequel il ne sut pas de quoi elle voulait parler.
Il avait complètement oublié qu’il portait un bonnet de peau.
      Puis il porta la main à sa tête et, pour la première fois, tâta consciemment la coiffe qu’il portait. Elle était souple mais il sentit l’infime résistance de la chevelure en dessous. A peine.
Ses cheveux, après tout, étaient fins et sans beaucoup de corps.
      Tâtant toujours, il demanda : « Mais pourquoi ?
      — Parce que j’en ai envie. Parce que c’est la condition si vous voulez voir le Livre.
      — Enfin, si ça vous fait tant plaisir... » Il porta la main au coin du bonnet, afin de le retirer. Mais elle l’interrompit :
« Non, non. Laissez-moi le faire. Je vais l’ôter moi-même. » Elle le regardait avec avidité.
      Seldon laissa retomber ses mains. « Allez-y, alors. »
      La Sœur se leva aussitôt pour venir s’installer à côté de lui sur la couchette. Lentement, délicatement, elle détacha de son crâne le bonnet de peau, juste devant l’oreille. A nouveau, elle s’humecta les lèvres et c’est en haletant qu’elle releva la coiffe jusqu’à son front et la retourna. Celle-ci vint alors sans peine et les cheveux de Seldon, libérés, parurent frémir, comme heureux de leur liberté retrouvée.
      Troublé, il avoua : « A force de rester coiffé de la sorte, j’ai sans doute le crâne en sueur. Si c’est le cas, mes cheveux doivent être trempés. »
      Il leva la main, comme pour vérifier la chose, mais elle l’intercepta et la retint. « Je veux le faire, lui dit-elle. Ça fait partie de la condition. »

     Goutte-de-Pluie Quarante-trois glissa la main sous sa tunique, par une fente que Seldon n’avait pas remarquée, et,
d’une poche dissimulée, en sortit un livre à la reliure solide et flexible. Il le prit, tâchant de maîtriser son excitation.
     Tandis que Seldon rajustait le bonnet de peau pour se couvrir les cheveux, Goutte-de-Pluie Quarante-trois porta de nouveau les mains à son nez et puis, doucement, furtivement,
lécha un doigt.

      « Tâter vos cheveux ? » s’étonna Dors Venabili. Elle lorgna sa chevelure comme si elle s’apprêtait à faire de même.
      Seldon eut un léger mouvement de recul. « Non, s’il vous plaît... Avec cette femme, ce geste avait l’air pervers.
      — Je suppose qu’il l’était... de son point de vue. N’en avez-
vous tiré vous-même aucun plaisir ?
      — Du plaisir ? Ça m’a flanqué la chair de poule, oui ! Quand elle a cessé, j’ai enfin pu respirer de nouveau. Je n’arrêtais pas de me répéter : quelle autre condition va-t-elle encore inventer ? »
      Rire de Dors. « Vous aviez peur qu’elle vous viole ? Ou alors vous l’espériez ?
      — Je vous assure que je n’ai pas osé y songer. Je voulais juste avoir le Livre. »
      Ils étaient à présent dans leur chambre et Dors enclencha le distorseur de champ pour les protéger des oreilles indiscrètes.
      La nuit de Mycogène approchait. Seldon avait retiré bonnet, tunique et s’était baigné, s’attardant particulièrement aux cheveux qu’il avait savonnés et rincés à deux reprises. Il était maintenant assis sur sa couchette, vêtu d’une chemise de nuit légère qu’il avait trouvée accrochée dans la penderie.
      Les yeux pétillants, Dors demanda : « Savait-elle que vous aviez du poil sur la poitrine ?
      — J’espérais de tout cœur que l’idée ne l’effleurerait pas.
      — Mon pauvre Hari. Tout cela était parfaitement naturel,
vous savez. J’aurais connu sans doute un trouble identique si je m’étais retrouvée seule avec un Frère. Pire encore, j’en suis sûre,
car il m’aurait crue, en tant que femme – société mycogénienne droite sur ma cuisse gauche, qui était nue, bien sûr, pour se maintenir en équilibre.
      « Nous avions discuté depuis une minute et demie peut-
être quand il remarqua, malicieux : ― Et voilà. Vous me connaissez à peine et pourtant, il me semble parfaitement naturel de poser la main sur votre cuisse. Qui plus est, cela vous semble parfaitement naturel puisque vous n’avez pas l’air de vous en formaliser. ‖
      « Ce n’est qu’à cet instant que j’ai remarqué sa main posée sur ma cuisse. En public, la peau nue perd en quelque sorte une partie de son attrait sexuel. Comme je l’ai dit, c’est la dissimulation qui est cruciale.
      « Et le jeune homme l’avait senti lui aussi, car il poursuivit : ― Pourtant, si je devais vous rencontrer dans des circonstances plus officielles et que vous portiez une robe,
jamais l’idée ne vous viendrait de me la laisser soulever pour que je pose la main sur votre cuisse à l’endroit précis où elle est maintenant. ‖
      « Je ris et nous avons continué de deviser de choses et d’autres. Bien sûr, maintenant qu’il avait attiré l’attention sur la position de sa main, le jeune homme ne trouvait plus approprié de la laisser là et l’avait retirée.
      « Ce soir-là, je m’habillai pour le dîner avec plus de soin qu’à l’accoutumée et gagnai la salle à manger dans une tenue de soirée infiniment plus cérémonielle que ne l’exigeaient les circonstances, et bien plus recherchée que celle des autres femmes présentes. J’avisai le jeune homme en question. Il était installé à l’une des tables. J’approchai, le saluai et lui dis : ― Me voici en robe, mais en dessous ma cuisse gauche est nue. Je vous donne la permission de soulever ma robe et de poser la main sur ma cuisse à l’endroit où vous l’avez mise cet après-
midi. ‖
      « Il essaya, je dois le reconnaître, mais tout le monde avait les yeux fixés sur nous. Je ne l’aurais pas arrêté et je suis sûre que personne ne l’aurait arrêté non plus, mais il ne put se résoudre à le faire. Nous n’étions pas plus en public qu’auparavant dans la journée et les personnes présentes étaient les mêmes. Il était clair que c’était moi qui avais pris l’initiative et que je n’y voyais pas d’inconvénient, mais il ne pouvait se résoudre à enfreindre le tabou. Les conditions,
permis aux célibataires et l’on ne désapprouvait leur pratique publique que lorsque cela risquait de bloquer la circulation. Et pourtant, après le mariage, la monogamie était stricte et scrupuleusement respectée. Leur théorie était qu’en évacuant d’abord tous ses fantasmes, on pouvait par la suite s’installer sérieusement dans la vie.
      — Et ça marchait ?
      — Ils ont cessé depuis peut-être trois siècles, mais certains de mes collègues l’attribuent à des pressions des planètes voisines. Leur tourisme en pâtissait. C’est qu’il existe également une pression sociale à l’échelle galactique.
      — Ou peut-être bien une pression économique, en l’occurrence.
      — Peut-être. A propos, ma vie à l’Université me donne l’occasion d’étudier les pressions sociales sans même avoir besoin de parcourir la Galaxie. Je rencontre des gens provenant de douzaines d’endroits à Trantor ou ailleurs, et l’un de nos dadas, dans le département de sociologie, est la comparaison des pressions sociales.
      « Ici, à Mycogène, par exemple, j’ai l’impression que la sexualité est étroitement contrôlée et permise exclusivement selon les règles les plus contraignantes, d’autant plus strictement observées qu’elles ne sont jamais discutées. Dans le secteur de Streeling, on ne parle jamais du sexe mais on ne le condamne pas. Dans le secteur de Jennat, où j’ai eu l’occasion de passer une semaine pour des recherches, on en discute à l’infini mais uniquement pour mieux le condamner. Je n’ai pas l’impression qu’il y ait deux secteurs sur Trantor – ou sur n’importe quel monde extérieur – qui aient des attitudes semblables à l’égard du sexe.
      — Vous savez à quoi ça me fait penser ? On pourrait en conclure... »
      Dors l’interrompit. « Je vais vous la dire, moi, ma conclusion : toutes ces discussions sur le sexe m’ont révélé une évidence. C’est qu’il n’est plus question pour moi de vous quitter des yeux un seul instant.
      — Quoi ?
      — Deux fois, je vous ai laissé partir, la première par erreur de jugement de ma part, la seconde parce que vous m’y avez

      Il retourna le Livre et Dors, souriante, l’ouvrit – puis elle tourna une page, une autre, se mit à le feuilleter. « Mais il est vierge.
      — Apparemment. Les Mycogéniens font preuve d’un primitivisme obstiné mais pas intégral : ils s’attachent à l’essence du primitivisme mais ne voient aucune objection à utiliser les techniques modernes pour l’adapter de manière pratique. Qui sait ?
      — Peut-être, Hari, mais je ne comprends rien à ce que vous racontez.
      — Les pages ne sont pas blanches, elles sont couvertes de textes microfilmés. Si je presse le petit bouton sur le bord intérieur de la couverture... là... regardez ! »
      La page à laquelle était ouvert le Livre se couvrit soudain de lignes de texte imprimé qui défilaient lentement vers le haut.
      « Vous pouvez régler la vitesse selon votre rythme de lecture en tournant légèrement le bouton dans un sens ou dans l’autre. Quand les lignes imprimées arrivent tout en haut –
 c’est-à-dire, quand vous êtes parvenu à la dernière ligne –, elles redescendent en bloc et s’éteignent. Vous tournez la page et vous continuez.
      — D’où vient l’énergie ?
      — Il y a une petite pile à microfusion intégrée qui dure toute la vie du Livre.
      — Alors, quand la pile est vide...
      — Vous jetez le Livre, ou même avant s’il est usé, et vous le remplacez par un neuf. On ne change jamais la pile. »
      Dors reprit le Livre et l’examina sous toutes les coutures.
« Je dois admettre que je n’avais jamais entendu parler de ce genre d’objet.
      — Moi non plus. La Galaxie, d’une manière générale, a évolué si rapidement vers les technologies visuelles qu’elle a sauté pardessus cette possibilité.
      — Mais c’est quand même visuel...
      — Certes, mais pas très orthodoxe. Ce genre de livre a ses avantages. Il a une capacité bien plus grande que les vidéo-livres ordinaires.
      — Où est l’interrupteur ?... Ah, laissez-moi voir si je saurais m’en servir. » Elle l’avait ouvert à une page au hasard et mit en marche le défilement des lignes. Puis elle remarqua : « J’ai bien
      Il leva le Livre et dit, dans un élan d’enthousiasme : « Mais moi, je suis curieux, et je vais le lire, et qui sait s’il ne me fera pas progresser sur la voie de la psychohistoire ?
      — Je l’espère, mais si vous voulez mon avis, vous allez d’abord dormir pour l’examiner d’un œil plus frais demain matin. Vous n’apprendrez pas grand-chose si vous piquez du nez sur les pages. »
      Seldon hésita puis remarqua : « Comme vous pouvez être maternelle !
      — Je prends soin de vous.
      — J’ai déjà une mère sur Hélicon. J’aimerais mieux que vous soyez mon amie.
      — Je suis votre amie depuis le premier instant de notre rencontre. »
      Elle lui sourit et Seldon hésita comme s’il n’était pas certain de la repartie adéquate. Finalement, il répondit :
« Alors, je vais suivre votre conseil – d’amie – et dormir avant de lire. »
      Il allait déposer le Livre sur la petite table de chevet entre les deux couchettes puis hésita, se retourna et le glissa sous son oreiller.
      Dors Venabili étouffa un petit rire. « J’ai l’impression que vous avez peur que je me réveille cette nuit pour en lire des passages avant que vous ayez eu l’occasion de le faire. N’est-ce pas ?
      — Eh bien... fit Seldon, essayant de cacher sa gêne, ça se pourrait. Même l’amitié a ses limites et après tout, c’est mon livre et ma psychohistoire.
      — Je suis bien d’accord, répondit Dors, et je vous promets de ne pas vous en disputer la primeur. A propos, vous alliez me dire quelque chose et je vous ai interrompu. Vous vous souvenez ? »
      Seldon réfléchit rapidement. « Non. »
      Dans le noir, il ne songeait qu’au Livre. Il ne pensait plus à l’anecdote de la main sur la cuisse. En fait, il l’avait déjà quasiment oubliée, au moins consciemment.


     — Peut-être sous-estimez-vous son âge. Il traite peut-être d’une période où n’existait effectivement qu’un seul monde... un seul monde habité.
     — Oui, je sais, fit Seldon avec quelque impatience. C’est précisément ce que je recherche – à condition d’être sûr qu’il s’agisse d’histoire, pas de légende. Je me demande... Je n’ai pas envie d’y croire simplement parce que je voudrais y croire.
     — Cette question de monde originel unique est très débattue ces temps-ci. L’homme est une espèce unique répandue dans toute la Galaxie. Il a bien fallu qu’elle trouve son origine quelque part. Du moins, telle est la thèse en vogue aujourd’hui. On ne peut pas avoir des origines indépendantes engendrant la même espèce sur des mondes différents.
     — Je n’ai jamais vu en quoi cet argument était irréfutable,
protesta Seldon. Si des êtres humains sont nés sur quantité de mondes différents sous la forme d’une quantité d’espèces différentes, pourquoi n’auraient-ils pu se croiser et donner une espèce intermédiaire unique ?
     — Parce que les espèces ne peuvent se croiser. C’est le critère même de définition des espèces. »
     Seldon réfléchit un moment à la question puis l’évacua d’un haussement d’épaules. « Bon, je laisse ça aux biologistes.
     — Ce sont précisément les plus acharnés à défendre l’hypothèse de Terra.
     — Terra ? Est-ce ainsi qu’ils baptisent ce prétendu monde des origines ?
     — C’est le terme populaire. En fait il est impossible de savoir quel était le nom véritable de ce monde, à supposer qu’il en ait eu un. Et personne n’a le moindre indice sur son éventuelle localisation.
     — Terra ! répéta Seldon, les lèvres retroussées. On dirait une éructation ! En tout cas, si le Livre parle du monde des origines, je ne suis pas tombé dessus. Comment l’épelez-vous ?
     — T-E-R-R-A, ou encore la Terre. »
     Seldon feuilleta rapidement le Livre. « Et voilà : le nom n’est cité nulle part dans l’index, ni sous cette orthographe ni sous une variante plausible.
     — Vraiment ?
     — Et on y mentionne d’autres mondes au passage. Mais sans donner de nom. Apparemment, les textes ne s’intéressent pourrais garder encore longtemps les yeux ouverts. Ça ne vous dérange pas si j’éteins ?
      — Au contraire, Hari. Et demain, on essaiera de faire la grasse matinée. »
      Puis, dans le noir, Seldon remarqua, doucement :
« Évidemment, il y a là-dedans des trucs ridicules. Par exemple,
ils évoquent sur leur monde des durées de vie de trois à quatre siècles.
      — Des siècles ?
      — Oui. Ils décomptent l’âge par décennies plutôt que par années. C’est drôle, parce qu’ils racontent tellement de choses parfaitement banales que, lorsqu’on tombe sur ce genre d’étrangetés, on se surprend presque à le croire.
      — Si vous commencez à vous sentir enclin à croire ça, alors souvenez-vous que quantité de mythes fondateurs attribuent aux premiers chefs des longévités incroyables. S’ils sont décrits comme incroyablement héroïques, il semble naturel que leur durée de vie soit en rapport, voyez-vous.
      — Pas possible ? bâilla Seldon.
      — Absolument. Et le remède à la crédulité avancée, c’est une bonne nuit de sommeil suivie d’une mûre réflexion le lendemain. »
      Et, comme l’idée l’effleurait qu’une pareille longévité était peut-être la condition sine qua non pour parvenir à appréhender une Galaxie entière d’êtres humains, Seldon s’endormit.

      Le lendemain, se sentant détendu, frais et dispos, prêt à se relancer dans l’étude du Livre, Hari demanda à Dors quel âge elle donnait aux deux sœurs Goutte-de-Pluie.
      « Je ne sais pas, répondit celle-ci. Vingt ans... Vingt-deux ?
      — Eh bien, supposons qu’en fait elles vivent trois ou quatre siècles...
      — Hari. C’est ridicule.
      — J’ai dit : supposons. En mathématiques, on dit tout le temps ― supposons ‖ pour voir si l’on débouche sur une conclusion manifestement erronée ou bien auto-contradictoire.
penser... C’est vous l’historienne. Dans vos travaux, êtes-vous déjà tombée sur des objets ou des phénomènes appelés
― robots ‖ ?
     — Ah ! Voilà que vous passez à une autre légende – et fort populaire, qui plus est. Sur un nombre incalculable de mondes,
on imagine qu’aux temps préhistoriques existaient des machines à forme humaine qu’on appelait des ― robots ‖.
     « Tous les récits de robots trouvent sans doute leur origine dans un mythe fondateur unique car le thème général est le même : les robots ont été conçus puis ont grandi en nombre et en capacités au point de devenir presque surhumains. Ils menaçaient l’humanité et furent détruits. Dans chaque cas, cette destruction est intervenue avant que n’existent les archives historiques fiables dont nous disposons de nos jours. Le sentiment général est que ce conte est une image symbolique des risques et des dangers inhérents à l’exploration de la
Galaxie, quand l’humanité s’est répandue loin du ou des mondes qui constituaient son habitat d’origine. De tout temps a dû exister cette peur de rencontrer des intelligences différentes – et supérieures.
     — Peut-être le cas s’est-il produit une fois au moins,
donnant naissance à la légende.
     — Mais sur aucune des planètes colonisées par l’homme on n’a trouvé la moindre trace d’intelligence pré-humaine ou non humaine.
     — Alors, pourquoi des ― robots ‖ ? Ce mot a-t-il un sens ?
     — Pas que je sache, mais c’est l’équivalent du terme usuel
― automates ‖.
     — Des automates ! Eh bien, pourquoi ne pas le dire clairement ?
     — Parce que les gens aiment bien user de termes archaïques pour faire couleur locale, dès qu’ils content une légende ancienne. Pourquoi toutes ces questions, au fait ?
     — Parce que dans cet antique livre mycogénien, on parle de robots. Et l’on en dit le plus grand bien, d’ailleurs. Écoutez,
Dors, vous ne devez pas ressortir avec Goutte-de-Pluie
Quarante-cinq, cet après-midi ?
     — Théoriquement... si elle vient me chercher.
     — Ça vous dérangerait de lui poser quelques questions et d’essayer de lui soutirer des réponses ?
                            Sacratorium
     AURORA. — ... Monde mythique, passant pour avoir été habité aux temps primitifs, à l’aube du voyage interstellaire.
D’aucuns pensent qu’il pourrait s’agir également de ce mythique « monde des origines » de l’humanité et donc d’un autre nom pour « Terra ». On rapporte que les occupants du secteur de Mycogène (voir ce mot) de l’antique Trantor se seraient considérés comme les descendants des habitants d’Aurora et auraient fait de ce principe le fondement de leur système de croyances dont par ailleurs on ne sait pratiquement rien...
                                      ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


      Les deux sœurs Goutte-de-Pluie arrivèrent au milieu de la matinée. Goutte-de-Pluie Quarante-cinq semblait toujours aussi chaleureuse, mais Goutte-de-Pluie Quarante-trois resta sur le pas de la porte, l’air crispé et circonspect. Elle garda les yeux baissés et ne jeta même pas un regard à Seldon.
      Ce dernier, hésitant, fit un signe à Dors qui lança, d’un ton joyeux et affairé : « Un petit instant, Sœurs. Que je donne des instructions à mon homme, sinon il ne va pas savoir quoi faire de sa journée. »
      Tous deux gagnèrent la salle de bains et Dors murmura :
« Il y a quelque chose qui ne va pas ?
      — Oui. Goutte-de-Pluie Quarante-trois est visiblement perturbée. S’il vous plaît, dites-lui que je lui restituerai le Livre aussitôt que possible. »
      Dors gratifia Seldon d’un long regard surpris : « Hari, vous êtes un garçon délicat et prévenant mais vous n’avez pas plus de jugeote qu’une amibe. Si j’ai le malheur d’évoquer seulement le

      — J’ai des indications, mais Goutte-de-Pluie Quarante-cinq m’a bien avertie que les femmes n’ont pas le droit d’y entrer,
sauf à des occasions spéciales, dont aucune n’est prévue dans un avenir proche. L’édifice s’appelle le Sacratorium.
      — Le quoi ?
      — Le Sacratorium.
      — Quel vilain mot. Que signifie-t-il ? »
      Dors secoua la tête. « Je ne le connaissais pas. Et aucune
Goutte-de-Pluie n’a su me dire ce qu’il signifiait. Pour elles,
Sacratorium ne se rapporte pas au nom de l’édifice, mais à ce qu’il est. Leur demander pourquoi elles l’appellent ainsi doit leur faire le même effet que leur demander pourquoi on appelle mur un mur.
      — Est-ce qu’elles savent au moins quelque chose à son sujet ?
      — Mais bien sûr, Hari. Elles savent à quoi il sert. C’est un lieu consacré à autre chose que la vie ici à Mycogène. Il est consacré à un autre monde, un monde antérieur, et meilleur.
      — Le monde où ils vivaient jadis, vous voulez dire ?
      — Tout juste. Goutte-de-Pluie Quarante-cinq a bien failli l’admettre mais sans pouvoir se résoudre à prononcer le mot.
      — Aurora ?
      — C’est bien ça, mais je parie que si vous étiez amené à le prononcer à haute voix devant un groupe de Mycogéniens, ils seraient horrifiés et scandalisés. Goutte-de-Pluie Quarante-
cinq, lorsqu’elle m’a dit : ― Le Sacratorium est consacré à... ‖,
s’est arrêtée à ce point précis pour dessiner soigneusement les lettres une à une du bout du doigt sur la paume de sa main. Et elle a rougi, comme si elle faisait quelque chose d’obscène.
      — Étrange, dit Seldon. Si le Livre est un guide exact,
Aurora est leur plus cher souvenir, le principe qui les unit, le centre autour duquel tout tourne à Mycogène. Pourquoi le fait de la mentionner serait-il considéré comme obscène ? Êtes-vous sûre de ne pas avoir mal interprété ce qu’elle voulait dire ?
      — Absolument sûre. Et peut-être n’y a-t-il là rien de mystérieux. En parler trop risquerait d’alerter les barbares. La meilleure façon de garder le secret est de rendre tabou le seul fait d’en parler.
      — Tabou ?

      — A vous entendre, on dirait que je vous rendrais un fier service en vous confisquant cet objet.
      — Sauf qu’il y a les cinq pour cent restants où l’on discute de cette Aurora qu’on ne doit jamais mentionner. Je reste convaincu qu’il y a là quelque chose qui pourrait m’être utile.
C’est pour ça que je voulais en savoir plus sur le Sacratorium.
      — Espérez-vous y trouver une confirmation de l’hypothèse
Aurora exprimée dans le Livre ?
      — D’une certaine manière. Je suis terriblement fasciné aussi par tout ce que le Livre dit sur les automates, ou les robots, pour reprendre leur terme. Je me sens attiré par le concept.
      — Vous ne le prenez quand même pas au sérieux ?
      — Presque. Si l’on prend certains passages du Livre au pied de la lettre, on doit admettre que certains robots avaient forme humaine.
      — Naturellement. Si vous devez construire un simulacre d’être humain, vous serez bien obligé de lui donner l’aspect de son modèle.
      — Certes, simulacre veut dire ― ressemblance ‖, mais une ressemblance peut être grossière. Un artiste peut dessiner une silhouette rudimentaire, moyennant quoi vous saurez qu’elle représente un être humain et n’aurez aucun mal à le reconnaître : un rond pour la tête, une tige pour le corps, quatre traits incurvés pour les bras et les jambes, et voilà. Moi, je parle de robots qui ressemblent vraiment à un être humain, dans le moindre détail.
      — Ridicule, Hari. Imaginez le temps qu’il faudrait pour travailler le métal afin de reproduire les proportions exactes du corps, avec la courbe adoucie des muscles sous-jacents.
      — Qui a parlé de métal, Dors ? Mon impression est que ces robots étaient organiques ou pseudo-organiques, qu’ils étaient couverts de peau, et que vous auriez été bien en peine de les distinguer en quoi que ce soit de leur modèle.
      — Le Livre dit ça ?
      — Pas de manière aussi explicite. La déduction, toutefois...
      — C’est votre déduction, Hari. Vous ne pouvez pas y songer sérieusement.
      — Laissez-moi. Je vois quatre éléments que je peux déduire des indications du Livre à propos des robots – et j’ai collationné
  Et sur ce point, elle resta inflexible.

      Hari Seldon ne voyait aucun inconvénient à se laisser guider par Dors. Elle avait déjà emprunté le réseau de voies de communication de Mycogène et s’y trouverait plus à l’aise que lui.
      Les sourcils froncés, Dors Venabili était moins ravie par la perspective. Elle remarqua : « On peut facilement se perdre,
vous savez.
      — Pas avec ce plan-guide », observa Seldon.
      Elle leva les yeux, impatientée : « Réfléchissez un peu,
Hari. Ce qu’il me faudrait, c’est un plan électronique, que je puisse interroger. Cette version mycogénienne n’est qu’un bout de plastique plié. Je ne peux pas informer cet objet de l’endroit où je me trouve. Je ne peux pas le lui dire à haute voix et je ne peux même pas le faire en pressant des boutons. Et lui non plus ne peut pas me répondre. C’est un imprimé.
      — Eh bien, lisez donc ce qu’il dit.
      — C’est bien ce que je m’évertue à faire, mais il s’adresse à des gens déjà familiarisés avec le système. Nous serons obligés de demander notre chemin.
      — Non, Dors. Ce sera en dernier ressort. Je n’ai pas envie d’attirer l’attention. J’aimerais mieux qu’on tente notre chance en essayant de nous débrouiller seuls, même si ça entraîne quelques détours. »
      Dors parcourut le plan-guide avec attention puis elle bougonna : « Eh bien, il consacre une place importante au
Sacratorium. C’est tout naturel, je suppose. Je présume que tout le monde ici désire s’y rendre à un moment ou à un autre. »
Puis, après nouvelle réflexion, elle ajouta : « Vous savez quoi ? Il n’y a aucun moyen de transport direct pour s’y rendre.
      — Quoi ?
      — On se calme ! Apparemment, il y a moyen de rejoindre,
d’ici, une autre ligne qui, elle, nous y conduira. Il faudra changer. »
     « Bon, voilà qui nous dira sans doute quand nous approcherons de notre correspondance. Enfin, ce secteur n’est pas complètement barbare.
     — Bien », dit Seldon. Puis, après quelques secondes, se penchant vers Dors, il murmura : « Personne ne nous regarde.
Il semblerait que des frontières artificielles s’érigent pour protéger l’intimité des gens sitôt qu’il y a foule. Aviez-vous remarqué ?
     — Ça m’a toujours paru l’évidence même. Si ce doit être une des règles de votre psychohistoire, elle n’impressionnera pas grand monde. »
     Comme elle l’avait pressenti, la plaque indicatrice devant eux finit par annoncer l’approche de la correspondance avec la ligne directe pour le Sacratorium.
     Ils descendirent et durent à nouveau attendre. Plusieurs véhicules venaient de quitter l’intersection mais déjà un autre gravibus approchait. Ils étaient sur un itinéraire fréquenté, ce qui n’avait rien de surprenant ; le Sacratorium devait être le centre et le pôle d’attraction du secteur.
     Ils montèrent dans le gravibus et Seldon murmura : « On ne paie pas ?
     — D’après le plan-guide, les transports publics sont gratuits. »
     Seldon fit la moue. « Quelle marque de civilisation ! Je suppose que rien n’est jamais tout d’un bloc, ni le sous-
développement ni la barbarie, rien... »
     Mais Dors lui enfonça le coude dans les côtes en chuchotant : « Votre règle tombe à l’eau. Nous sommes observés. L’homme, sur votre droite. »

      Seldon jeta un bref coup d’œil de côté. L’homme à sa droite était plutôt mince et paraissait âgé. Il avait les yeux sombres et le teint basané, et Seldon était persuadé qu’il aurait été très brun s’il n’avait pas été épilé.
      Il regarda de nouveau droit devant lui, songeur. Ce Frère était plutôt atypique. Les quelques individus auxquels il avait jusque-là prêté attention étaient en général de grande taille,
quelque chose de simple et que nous mangions dehors ? Je suis un habitué des lieux et je connais un endroit agréable. »
      Seldon se demanda si c’était une astuce pour attirer d’innocents étrangers dans quelque lieu discutable ou coûteux mais décida de courir le risque.
      « Vous êtes fort aimable, lui dit-il. N’étant pas des habitués, nous serons ravis que vous nous guidiez. »
      Ils s’achetèrent à manger – des sandwiches et un breuvage qui ressemblait à du lait – dans une petite échoppe à ciel ouvert.
Comme la journée était magnifique et que les visiteurs s’annonçaient nombreux, le vieux Mycogénien suggéra qu’ils se rendent aux abords du Sacratorium et mangent dehors, ce qui leur permettrait de reconnaître les lieux.
      Pendant qu’ils déambulaient, leur repas à la main, Seldon nota que le temple ressemblait, à échelle très réduite, au Palais impérial et que le terrain alentour ressemblait aussi, en plus petit, aux jardins impériaux. Il avait du mal à imaginer les
Mycogéniens admirant les institutions de l’Empire ou nourrissant autre chose que haine et mépris à leur endroit ;
malgré tout, l’attraction culturelle ne devait apparemment pas être négligée.
      « Superbe, non ? observa le Mycogénien avec un orgueil évident.
      — Tout à fait, reconnut Seldon... Resplendissant, il n’y a pas d’autre mot.
      — Tout le terrain alentour est aménagé à l’imitation du domaine gouvernemental sur notre Monde de l’Aube... en réduction, bien sûr.
      — Avez-vous déjà vu le domaine du Palais impérial ? »
hasarda prudemment Seldon.
      Le Mycogénien saisit l’allusion et ne parut pas le moins du monde pris de court : « Ce sont eux qui ont copié le Monde de l’Aube, du mieux qu’ils ont pu. »
      Seldon en doutait fort mais ne dit rien.
      Ils parvinrent à un banc semi-circulaire en pierrite blanche, aussi étincelant sous la lumière que le temple.
      « Bien, dit le Mycogénien, ses yeux noirs pétillant de plaisir. Personne n’a pris ma place. Je l’appelle ainsi parce que c’est ma préférée : d’ici, on a une vue superbe sur le mur latéral du Sacratorium, derrière les arbres. Asseyez-vous, je vous en genre de choses vous élargit l’esprit. Je ne me formalise pas pour quelques poils. J’ai vu bien des fois des photos d’hommes à poil. Et de femmes également. » Il jeta un bref regard à Dors.
      Ils mangèrent en silence puis Seldon reprit : « Je remarque que chaque Frère qui entre ou sort du Sacratorium porte une écharpe rouge.
      — Oh oui, en travers, de gauche à droite – et souvent très richement brodée.
      — Pourquoi cela ?
      — On l’appelle une ― obi ―. Elle symbolise la joie ressentie en entrant au Sacratorium et le sang qu’on serait prêt à verser pour le préserver.
      — Le sang ? » Dors plissa le front.
      « Ce n’est qu’un symbole. En fait, à ma connaissance,
personne n’a jamais répandu son sang pour le Sacratorium. Et à vrai dire, ce n’est pas non plus la joie débordante. Mais plutôt les gémissements, les lamentations et la prostration devant le
Monde perdu. » Sa voix tomba, devint un murmure :
« Parfaitement crétin.
      — Vous n’êtes pas... croyant ? s’étonna Dors.
      — Je suis un érudit », répondit Mycélium avec une évidente fierté. Son visage se plissa en un sourire, accentuant encore la marque des ans. Seldon se surprit à se demander quel pouvait être son âge. Plusieurs siècles ? Non, ils avaient réglé cette question-là. C’était impossible et pourtant...
      « Quel âge avez-vous ? » laissa-t-il soudain échapper.
      Mycélium Soixante-douze ne parut pas se formaliser de la question et répondit sans hésiter : « Soixante-sept ans. »
      Seldon insista. Il fallait qu’il sache. « On m’a dit que vos concitoyens croient qu’en des temps très anciens tout le monde vivait plusieurs siècles. »
      Mycélium Soixante-douze le regarda, perplexe : « Allons bon, comment avez-vous fait pour découvrir ça ? Quelqu’un aura commis une indiscrétion... mais c’est vrai. Cette croyance existe. Seuls les moins cultivés y adhèrent, mais les Anciens l’encouragent parce qu’elle montre leur supériorité. En fait,
notre espérance de vie est plus élevée qu’ailleurs parce que nous avons une nourriture plus saine, mais vivre simplement un siècle est rare.

     Anxieux de redresser le cours de la conversation, Seldon intervint : « Dites-moi, Mycélium Soixante-douze, un barbare peut-il entrer au Sacratorium en spectateur ? »
     Vigoureux signe de dénégation. « En aucun cas. L’édifice est exclusivement réservé aux Fils de l’Aube.
     — Seulement les Fils ? » demanda Dors.
     Mycélium parut un instant choqué puis, avec indulgence, il expliqua : « Enfin, vous êtes des barbares. Les Filles de l’Aube n’y pénètrent que certains jours à des moments bien précis.
C’est ainsi. Je ne dis pas que j’approuve. Si ça ne tenait qu’à moi, je dirais : « Entrez, amusez-vous si ça vous chante. » Mais sans moi, en fait.
     — Vous n’y allez jamais ?
     — Quand j’étais jeune, mes parents m’y ont emmené mais – il hocha la tête – il n’y avait que des gens en train de contempler le Livre, ou de le lire en poussant des soupirs et en se lamentant sur le bon vieux temps. Très déprimant. On n’a pas le droit de se parler. Pas le droit de rire. Même pas de se regarder. L’esprit doit être totalement accaparé par le Monde perdu. Totalement. » Il eut un signe de dégoût. « Très peu pour moi. Je suis un érudit et j’ai envie que le monde entier s’ouvre devant moi.
     — Bien, dit Seldon, discernant une ouverture. Nous avons le même sentiment. Nous sommes chercheurs nous aussi, Dors et moi.
     — Je sais.
     — Vous savez ? Comment ça, vous savez ?
     — C’était obligé. Les seuls barbares autorisés à Mycogène sont des diplomates et des fonctionnaires de l’Empire, de gros commerçants, et des chercheurs – et à vous voir, vous aviez la tête de l’emploi. C’est ce qui m’a intéressé en vous. Une rencontre d’érudits. » Il eut un sourire ravi.
     « Vous avez raison. Je suis mathématicien, Dors,
historienne. Et vous ?
     — Je suis spécialisé en... culture. J’ai lu toutes les grandes
œuvres littéraires des barbares : Lissauer, Mentone, Novigor...
     — Comme nous avons lu les œuvres de votre peuple. Tenez,
par exemple, j’ai lu le Livre... Sur le Monde perdu. »
     Mycélium Soixante-douze écarquilla les yeux de surprise.
« Vous l’avez lu ? Comment ? Où ça ?
profitable. » Et sur ces mots, il se leva sans crier gare et s’éloigna en toute hâte.
      Seldon le suivit des yeux, surpris : « Qu’est-ce qui l’a fait détaler comme ça ?
      — Je crois, dit Dors, que c’est parce que quelqu’un approche. »
      Effectivement. Un homme de haute taille, vêtu d’une tunique blanche raffinée, ceint d’une écharpe rouge encore plus recherchée, glissait vers eux d’un pas solennel. Il avait l’allure caractéristique d’un homme de pouvoir, et l’air plus caractéristique encore d’un homme pas content du tout.

     Seldon se leva devant ce nouvel arrivant. Il ignorait si c’était là l’attitude adéquate dictée par la politesse, mais il avait la nette impression que ça ne pouvait pas faire de mal. Dors
Venabili l’imita en prenant soin de garder les yeux baissés.
     L’autre s’arrêta devant eux. Lui aussi âgé, mais la marque des ans était plus subtile que chez Mycélium Soixante-douze.
L’âge semblait donner de la distinction à ses traits encore élégants. Son crâne chauve avait une courbe parfaite, et ses yeux étonnamment bleus contrastaient avec le rouge vif de son écharpe.
     Le nouveau venu dit : « Je vois que vous êtes des barbares. » Sa voix était plus aiguë que ne l’avait escompté
Seldon, mais il parlait avec lenteur, comme conscient de l’autorité de chaque mot qu’il prononçait.
     « Eh bien, oui », répondit Seldon, avec politesse et fermeté.
Il ne voyait aucune raison de ne pas respecter la position de son interlocuteur mais n’avait pas l’intention pour autant de renoncer à la sienne.
     « Votre nom ?
     — Je suis Hari Seldon, d’Hélicon. Ma compagne est Dors
Venabili, de Cinna. Et vous, homme de Mycogène ? »
     L’homme plissa les paupières, mécontent, mais lui aussi savait reconnaître l’accent de l’autorité quand il le rencontrait.
     « Je suis Bande-céleste Deux, dit-il en relevant la tête,
Ancien du Sacratorium. Et votre position, barbare ?
et tout particulièrement dans les parages du Sacratorium. Il suffirait qu’un individu un peu nerveux lance le cri
« Invasion ! » pour qu’une foule paisible comme celle-ci soit prête à vous mettre en pièces. Au sens propre du terme. Pour votre bien, même si le Grand Ancien vous a accordé quelque faveur, partez. Tout de suite !
      — Mais le Sacratorium... » s’entêta Seldon, comme Dors le tirait doucement par la tunique.
      « Qu’y a-t-il dans le Sacratorium qui puisse donc vous intéresser ? Vous l’avez sous les yeux. Il n’y a rien pour vous de remarquable à l’intérieur.
      — Il y a le robot », dit Seldon.
      L’Ancien le fixa, abasourdi par la surprise, puis, se penchant pour coller les lèvres à son oreille, il lui chuchota, d’un ton sec : « Partez immédiatement ou c’est moi qui vais lancer le cri d’― invasion ! ‖. Et si ce n’avait pas été pour le Grand Ancien,
je ne vous accorderais même pas ce sursis. »
      Et Dors, avec une force surprenante, le souleva presque de terre et s’éloigna en hâte, le traînant derrière elle jusqu’à ce qu’il ait retrouvé son équilibre et s’empresse de lui emboîter le pas.

      Ce fut après le petit déjeuner du lendemain, pas avant, que
Dors aborda le sujet – d’une manière que Seldon trouva particulièrement blessante.
      Elle remarqua : « Eh bien, on peut dire que ç’a été un joli fiasco, hier. »
      Seldon, qui avait honnêtement cru en avoir fini avec l’incident sans commentaire, prit un air renfrogné : « Comment ça, un fiasco ?
      — On s’est fait proprement jeter, il n’y a pas d’autre mot. Et pourquoi ? Qu’y a-t-on gagné ?
      — Simplement de savoir qu’il y a bien là-bas un robot.
      — Mycélium Soixante-douze a prétendu le contraire.
      — Évidemment. C’est un érudit – ou il croit l’être –, et l’étendue de son ignorance sur le Sacratorium remplirait sans doute la bibliothèque qu’il fréquente. Vous avez vu la réaction de l’Ancien ?
probable, combien de temps, à votre avis, pourrez-vous lui parler avant que votre présence soit découverte ?
     — Je l’ignore mais si je peux prouver qu’il existe et que je parvienne à le débusquer, alors je trouverai bien le moyen de lui parler. Il est trop tard désormais pour que je recule, sous quelque prétexte que ce soit. Hummin aurait mieux fait de me laisser tranquille quand j’estimais la psychohistoire impossible à mettre en pratique. Maintenant qu’une possibilité semble se faire jour, plus rien ne pourra m’arrêter – sauf la mort.
     — Les Mycogéniens peuvent vous rendre ce service, Hari,
mais vous ne pouvez pas courir un tel risque.
     — Si, je peux. Et je vais essayer.
     — Non, Hari. Je dois veiller sur vous et je ne peux pas vous laisser faire.
     — Il le faut. Trouver le moyen de rendre la psychohistoire opérationnelle est plus important que ma sécurité. Ma sécurité n’a d’importance que dans la mesure où je puis mettre au point la psychohistoire. Empêchez-moi de le faire et votre tâche perd tout son sens... réfléchissez-y. »
     Hari se sentait envahi d’une résolution renouvelée. La psychohistoire – cette théorie nébuleuse qu’il avait, si peu de temps auparavant, désespéré de jamais prouver – apparaissait soudain plus riche, plus réelle. Il se sentait forcé de la croire possible – viscéralement ! Les morceaux du puzzle semblaient s’ordonner et, même s’il ne pouvait encore discerner le motif global, il était certain que le Sacratorium allait lui en fournir une nouvelle pièce.
     « Alors, j’irai avec vous, idiot, le moment venu.
     — Les femmes n’ont pas le droit d’entrer.
     — Qu’est-ce qui fait de moi une femme ? Une simple tunique grise. Mes seins sont invisibles dessous. Je n’ai pas une coiffure de femme, une fois mis le bonnet de peau. J’ai le même visage lisse et imberbe qu’un homme. Ici, les hommes n’ont pas de poils rebelles. Tout ce qu’il me faut, c’est une tunique blanche, une écharpe, et je pourrai entrer. N’importe quelle
Sœur pourrait faire de même si elle n’était pas retenue par un tabou. Je ne le suis pas.
     — Vous l’êtes, par moi. Je ne vous laisserai pas faire. C’est trop dangereux.
     — Pas plus pour moi que pour vous.
Mycogéniens eussent une longévité extrême à moins de se laisser aller à l’infanticide. Les enfants des deux sexes (bien qu’il fût difficile de distinguer les filles des garçons) portaient des tuniques qui s’arrêtaient à quelques centimètres seulement au-
dessous du genou, pour faciliter l’activité débordante de l’enfance.
      Tous avaient encore leurs cheveux, longs d’un ou deux centimètres au plus, mais même ainsi, les plus grands avaient une capuche à leurs tuniques qui dissimulait entièrement le sommet du crâne – comme s’ils étaient assez âgés pour rendre leur chevelure un tantinet obscène, ou pour avoir le désir de la cacher en attendant le jour de l’épilation rituelle.
      Une question lui vint soudain à l’esprit : « Dors, quand vous êtes sortie faire des courses, qui a payé, vous ou les Sœurs
Goutte-de-Pluie ?
      — Moi, bien sûr. Les Goutte-de-Pluie n’ont jamais sorti une plaque de crédit. Pour quoi faire d’ailleurs ? Ce qu’on achetait était pour nous, pas pour elles.
      — Mais vous avez une plaque de crédit trantorienne – une plaque de crédit de barbare.
      — Bien sûr, Hari, mais il n’y avait pas de problème. Libre aux citoyens de Mycogène de conserver leur culture, leur mode de pensée et de vie si ça leur chante. Libre à eux de s’épiler et de porter des tuniques. Malgré tout, ils sont bien obligés d’utiliser les mêmes crédits que tout le monde. Sinon, ils asphyxieraient leur commerce, ce dont ne voudrait aucun individu sensé. Le nerf du crédit, Hari. » Elle leva la main, comme si elle tenait une plaque de paiement invisible.
      « Et ils ont accepté la vôtre ?
      — Sans piper. Et sans la moindre remarque au sujet de ma coiffe. Les crédits blanchissent tout.
      — Eh bien, c’est parfait. Je peux donc acheter...
      — Non. C’est moi qui vais le faire. Les crédits blanchissent peut-être tout, mais ils blanchissent plus facilement une barbare. Les commerçants sont tellement accoutumés à ne prêter quasiment aucune attention aux femmes qu’ils ne me remarquent pas. Et, tenez, voici le magasin de confection où je suis allée.
      — J’attendrai dehors. Prenez-moi une belle écharpe rouge – une qui en jette.
      Le bonnet ôté, Dors fit virevolter ses cheveux. « Ne la passez pas tout de suite. Pas question d’aller se pavaner dans
Mycogène avec l’écharpe en bandoulière. La dernière chose à faire serait d’attirer l’attention.
      — Non, non. Je voulais juste voir comment elle vous allait.
      — Eh bien, pas celle-là. Celle-ci est de meilleure qualité et plus travaillée.
      — Vous avez raison, Dors. Autant que ce soit moi qui attire éventuellement l’attention. Je n’ai pas envie qu’on vous repère.
      — Je ne pensais pas à ça, Hari. J’avais juste envie que vous ayez l’air élégant.
      — Mille mercis, mais c’est une tâche impossible, je le crains. Bien, voyons, comment procède-t-on ? »
      Ensemble, ils s’entraînèrent à mettre et à ôter leur obi,
jusqu’à ce qu’ils y parviennent d’un seul geste. Seldon suivit les instructions de Dors qui avait observé la méthode employée par un fidèle au Sacratorium la veille même.
      Quand Hari la félicita pour ses dons d’observation, elle rougit et remarqua : « Ce n’est rien, Hari, juste un truc que j’ai repéré en passant.
      — Alors, disons que vous êtes un génie du repérage. »
      Finalement satisfaits, ils s’écartèrent pour se jauger réciproquement. L’obi de Hari flamboyait, avec son motif à dragon rouge sur champ assorti plus pâle. Celle de Dors était un peu moins voyante, avec un simple trait mince au milieu, et d’une teinte très claire. « Là, dit-elle, de quoi révéler notre bon goût. » Elle la retira.
      « Bon, dit Seldon, maintenant on replie tout ça et on le glisse dans une l’une des poches intérieures. J’ai ma plaque de crédit – celle de Hummin, en fait – et la clé d’ici dans cette poche, et là, de l’autre côté, le Livre.
      — Le Livre ? Vous croyez utile de le prendre ?
      — Absolument. J’ai l’impression que tous ceux qui pénètrent dans le Sacratorium doivent en avoir un exemplaire sur eux. Pour en psalmodier des passages, ou suivre les lectures.
S’il le faut, nous le partagerons et peut-être que personne ne vous remarquera. Prête ?
      — Je ne serai jamais prête mais je vous accompagne.
                                  Aire
    ROBOT. — ... Terme employé dans les légendes antiques de plusieurs mondes pour qualifier ce qu’on appelle plus communément des « automates ». Les robots sont généralement décrits comme faits de métal et d’apparence humaine, mais l’on suppose que certains auraient été de nature pseudo-organique. La croyance populaire veut qu’au cours de la Fuite, Hari Seldon ait aperçu un véritable robot, mais la véracité de cette anecdote reste douteuse. Nulle part, dans les volumineux écrits laissés par Seldon, il n’est fait mention du moindre robot, quoique...

                                  ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Ils passèrent inaperçus.
      Hari Seldon et Dors Venabili répétèrent le trajet de la veille et cette fois, personne ne les lorgna à deux fois. On ne leur accorda pas même un regard. A plusieurs reprises, ils durent se tasser pour laisser sortir un passager assis plus au centre. Ils eurent tôt fait de réaliser qu’à la montée d’un nouveau voyageur,
ils devaient se décaler vers l’intérieur s’il y avait une place libre.
      Cette fois, n’étant pas aussi facilement distraits par le spectacle du dehors, ils furent vite incommodés par l’odeur de tuniques d’une propreté douteuse.
      Enfin ils parvinrent à destination.
      « Et voilà la bibliothèque, dit Seldon à mi-voix.
      — Je suppose, répondit Dors. Du moins est-ce l’édifice indiqué hier par Mycélium Soixante-douze. »
      Ils s’y dirigèrent d’un pas tranquille.
      « Respirez un bon coup, annonça Seldon. Voici le premier obstacle. »
Encyclopédie impériale... elle doit bien avoir cinquante ans, au bas mot... et un ordinateur. »
      Elle allait effleurer les touches quand Seldon l’interrompit.
« Attendez. Quelque chose pourrait se bloquer et nous retarder. »
      Ce disant, il lui indiqua, surmontant une rangée de rayonnages, un discret bandeau lumineux annonçant :
      VERS LE SACR TORIUM
      Le second A de SACRATORIUM était éteint, panne récente ou négligence généralisée. (L’Empire, songea Seldon, était effectivement en plein déclin. Partout. A Mycogène aussi.)
      Il regarda alentour. Cette pauvre bibliothèque, si nécessaire à l’orgueil mycogénien, si utile peut-être aux Anciens pour y glaner quelques miettes servant à étayer leurs croyances et à les présenter comme étant celles de barbares évolués, cette bibliothèque semblait complètement vide. Personne n’était entré derrière eux.
      « Passons ici, hors de vue du gardien à l’entrée, et mettons nos écharpes », dit Seldon.
      Puis, à la porte, conscient soudain qu’il n’était plus question de faire marche arrière une fois le second obstacle franchi, il s’écria : « Dors, ne venez pas avec moi. »
      Elle fronça les sourcils. « Pourquoi pas ?
      — C’est risqué et je ne veux pas vous exposer.
      — Je suis ici pour vous protéger », répondit-elle avec douceur et fermeté.
      « Quel genre de protection pouvez-vous m’apporter ? Je suis capable de me protéger tout seul, même si vous pensez le contraire. Et l’obligation de vous protéger risque de m’entraver.
Vous en rendez-vous compte ?
      — Il ne faut pas vous faire de souci pour moi, Hari. Les soucis, c’est mon rayon. » Elle toucha son écharpe, à l’endroit où celle-ci passait entre ses seins invisibles.
      « Parce que Hummin vous l’a demandé ?
      — Parce que ce sont mes ordres. »
      Elle le saisit par le bras juste au-dessus du coude et, comme toujours, il fut surpris de la fermeté de sa poigne. « J’étais opposée à cette idée, Hari, mais si vous vous sentez obligé d’entrer, alors je dois entrer avec vous.

      Quand ils furent à moins de cinquante centimètres de l’écran, une douce voix insinuante s’éleva : « Le jardin d’Antennin, reproduit à partir d’antiques guides et photographies, situé aux confins d’Eos. Notez-le... »
      Dors chuchota, dans un murmure que Seldon eut du mal à saisir avec le son du haut-parleur : « Le volume monte dès que quelqu’un approche et s’éteindra si nous nous éloignons. Si nous sommes assez près, nous pouvons parler discrètement mais ne me regardez pas et taisez-vous si quelqu’un arrive. »
      La tête baissée, les mains croisées devant lui (il avait noté que c’était l’attitude la plus répandue), Seldon remarqua : «   A chaque instant, je m’attends à voir quelqu’un se mettre à gémir.
      — C’est tout à fait possible : ils pleurent leur Monde perdu.
      — J’espère qu’ils changent quand même les films de temps en temps. Ce doit être mortel de voir toujours les mêmes.
      — Ils sont tous différents », remarqua Dors, en jetant des regards furtifs de part et d’autre. « Ils changent peut-être périodiquement. Je ne sais pas.
      — Attendez ! » s’exclama Seldon, un peu trop fort. Il baissa la voix : « Venez donc par ici. »
      Dors fronça les sourcils, ayant mal entendu, mais Seldon l’appela d’un léger signe de tête. Ils s’ébranlèrent, toujours sur la pointe des pieds, mais cette fois Seldon allongea le pas comme s’il éprouvait le besoin d’accélérer, et Dors, le rattrapant, tira d’un petit coup sec sur sa tunique. Il ralentit.
      « Des robots », annonça-t-il, protégé par le son d’un haut-
parleur qui venait de s’allumer.
      L’image montrait l’angle d’une demeure, dominant une pente gazonnée, avec une rangée d’arbustes au premier plan et trois exemplaires de ce qui ne pouvait être que des robots. Ils étaient apparemment métalliques et d’aspect vaguement humain.
      L’enregistrement expliquait : « Voici une vue, récemment reconstituée, du fameux domaine Wendome à sa création, au troisième siècle. Le robot qu’on aperçoit près du centre s’appelait, selon la tradition, Bendar et servit, d’après les archives antiques, vingt-deux années avant d’être remplacé. »
      « ― Récemment reconstituée ‖, nota Dors. Donc, ils doivent les changer.

      — Si elle existe. J’ai l’impression qu’il n’y a rien d’autre dans cette coque vide.
      — Vérifions tout de même. »
      Ils longèrent le mur, passant d’écran en écran, marquant chaque fois un temps d’arrêt plus ou moins long, jusqu’au moment où Dors agrippa Seldon par le bras. Entre deux écrans,
des traits sur le mur délimitaient un imperceptible rectangle.
      « Une porte. » Puis elle modéra cette assertion en ajoutant : « Vous ne croyez pas ? »
      Seldon jeta un regard circulaire, à la dérobée. Comme par un fait exprès, en accord avec le climat de deuil ambiant, chacun fixait un écran ou gardait les yeux baissés, l’air triste et compassé.
      « A votre avis, comment s’ouvre-t-elle ?
      — Avec une plaque-verrou.
      — Je n’en vois aucune.
      — Elle n’est tout simplement pas délimitée mais j’aperçois une certaine décoloration, là. Vous la voyez ? Combien de paumes ? Combien de fois ?
      — Je vais essayer. Ouvrez l’œil et faites-moi un appel du pied si quelqu’un regarde dans notre direction. »
      Mine de rien, il retint son souffle, effleura la tache décolorée sans résultat, puis finalement y posa toute la paume et pressa.
      La porte s’ouvrit en silence – pas un craquement, pas un grincement. Seldon la franchit aussi vite qu’il put, suivi par
Dors. Le battant se referma derrière eux.
      « Question : est-ce que quelqu’un nous a vus ?
      — Les Anciens doivent souvent emprunter ce passage,
observa Seldon.
      — Oui, mais nous prendra-t-on pour des Anciens ? »
Seldon attendit puis remarqua : « Si nous avions été aperçus et si quelqu’un s’était douté de quelque chose, cette porte se serait rouverte à la volée dans les quinze secondes suivant notre entrée.
      — C’est possible, répondit sèchement Dors, comme il est possible qu’il n’y ait rien à voir ou à faire de ce côté-ci et que tout le monde se fiche qu’on y entre ou pas.
      — Ça reste à prouver. »

     — Pourquoi serait-elle bouclée quand celle du bas ne l’était pas ? S’il s’agit de l’aire des Anciens, j’imagine qu’un tabou doit empêcher quiconque sauf eux de monter ici et un tabou est plus fort que n’importe quelle serrure.
     — Pour autant qu’il n’y ait devant la porte que ceux qui acceptent le tabou », remarqua Seldon mais il ne fit pas un mouvement vers la porte.
     — Il est encore temps de faire demi-tour, puisque vous hésitez. En fait, je vous le conseillerais.
     — Je n’hésite que parce que j’ignore ce que nous allons trouver à l’intérieur. Si la pièce est vide... »
     Alors il ajouta d’une voix un peu plus forte : « Eh bien, elle sera vide », et, avançant d’un pas, il poussa résolument le battant.
     La porte s’effaça rapidement sans un bruit et Seldon recula,
surpris par le brusque éclat de lumière venu de l’intérieur.
     Car là, lui faisant face, l’œil vif et brillant, les bras à demi levés, un pied légèrement en avant de l’autre, scintillant d’un vague reflet métallique doré, se dressait une silhouette humaine. Durant quelques instants, Seldon crut qu’elle portait une tunique ajustée, mais un examen plus approfondi lui révéla que la tunique faisait partie intégrante de la structure de l’objet.
     « C’est le robot, dit Seldon, impressionné, mais il est métallique.
     — Pis que ça », observa Dors qui s’était rapidement écartée d’un côté, puis de l’autre : « Ses yeux ne me suivent pas. Ses bras n’ont pas un frémissement. Il n’est pas vivant – si tant est qu’on puisse dire qu’un robot est en vie. »
     Alors un homme – tout à fait humain, sans risque d’erreur –, apparut derrière le robot et leur dit : « Peut-être pas.
Mais moi, je suis bien vivant. »
     Et presque automatiquement, Dors fit un pas pour s’interposer entre Seldon et l’homme qui venait soudain d’apparaître.


      — Savez-vous que nulle femme, même une Sœur, n’est admise dans le Sacratorium, excepté dans certaines circonstances précises, et rarissimes ?
      — On me l’a dit.
      — Et savez-vous que nulle femme, à nul moment, et pour quelque motif que ce soit, n’a le droit d’endosser des habits masculins ? Cela est valable, au sein des frontières de
Mycogène, pour les Sœurs comme pour les barbares.
      — On ne me l’avait pas dit mais ça ne me surprend pas.
      — Bien. J’aimerais que vous teniez compte de tout cela. Et à présent, pourquoi désiriez-vous voir le robot ? »
      Seldon haussa les épaules. « La curiosité. Je n’en avais jamais vu, j’ignorais même qu’il pût en exister.
      — Et comment se fait-il que vous ayez appris, d’abord son existence, et ensuite sa présence ici ? »
      Après un temps de silence, Seldon reprit : « Je ne désire pas répondre à cette question.
      — Est-ce la raison pour laquelle le barbare Hummin vous a fait venir à Mycogène ? Pour étudier les robots ?
      — Non, le barbare Hummin nous a fait venir ici pour assurer notre protection. Toutefois, nous sommes des scientifiques, le docteur Venabili et moi. Le savoir est notre domaine et l’acquisition du savoir notre objectif. Mycogène est mal comprise en dehors de ses frontières, et nous souhaitons mieux connaître vos coutumes et vos modes de pensée. C’est un désir naturel et, nous semble-t-il, innocent, voire digne d’éloge.
      — Ah, mais nous, nous n’avons pas du tout envie que les tribus et planètes extérieures nous connaissent mieux. C’est notre désir naturel et nous sommes seuls juges de ce qui est pour nous innocent ou nuisible. Aussi vous repose-je la question, barbare : comment saviez-vous qu’un robot existait à
Mycogène, et qu’il se trouvait dans cette pièce ?
      — La rumeur générale, avoua enfin Seldon.
      — Vous soutenez cela ?
      — La rumeur générale, je le soutiens. »
      Le regard perçant des yeux bleus de Maître-du-Soleil
Quatorze parut s’aiguiser encore lorsqu’il répondit, sans hausser le ton : « Barbare Seldon, nous coopérons depuis longtemps avec le barbare Hummin. Il nous a toujours paru un individu honnête et digne de confiance, pour un barbare. Pour un été abîmé. Puis, avec un petit soupir, il ajouta : « Il faudra soigneusement le détruire, selon le rite. Quelle tristesse ! Mais,
une fois le Livre entre vos mains, nous n’avons pas du tout été surpris de vous voir vous diriger vers le Sacratorium. Vous étiez surveillés en permanence, car n’allez pas imaginer qu’un Frère ou une Sœur, à moins d’être totalement distrait, ne reconnaisse pas un barbare au premier coup d’œil. On sait reconnaître un bonnet de peau lorsqu’on en voit un et il en existe moins de soixante-dix au total à Mycogène... presque tous appartenant à des membres des tribus barbares en mission officielle ; et ces gens restent en permanence confinés dans les édifices séculiers du gouvernement, tout au long de leur séjour. De sorte que vous n’étiez pas seulement remarqués mais aussi parfaitement identifiés, en permanence.
      « Le Frère âgé qui vous a rencontrés a bien pris soin de vous parler de la bibliothèque en même temps que du
Sacratorium, mais il a également pris soin de vous préciser ce qui vous était interdit car nous ne voulions pas vous prendre au piège. Bande-céleste Deux vous a également prévenus... et avec une certaine insistance. Malgré tout, vous n’avez pas renoncé.
      « La boutique où vous avez acheté la tunique blanche et les deux écharpes nous a aussitôt prévenus : dès lors, nous n’avions plus de doute sur vos intentions. La bibliothèque était presque vide, le bibliothécaire avait reçu ordre de regarder ailleurs, on avait limité l’accès au Sacratorium. Le seul Frère qui par inadvertance vous a adressé la parole a failli nous trahir mais il s’est hâté de battre en retraite dès qu’il eut découvert à qui il avait affaire. Et finalement, vous êtes montés ici.
      « Vous constatez donc que c’était bien votre intention première et que nous ne vous avons en aucun cas attirés ici.
Votre venue est le résultat de votre action personnelle, de vos désirs personnels, et la question que je veux vous poser – encore une fois – c’est : pourquoi ? »
      Cette fois, ce fut Dors qui répondit, la voix ferme, le regard dur : « Nous vous le répétons, Mycogénien : nous sommes des scientifiques pour qui la connaissance est quelque chose de sacré et c’est la connaissance que nous recherchons, et elle seule. Vous ne nous avez peut-être pas attirés ici, mais vous ne nous avez pas retenus non plus, comme vous auriez pu le faire avant notre entrée dans cet édifice. Au contraire, vous nous avez
      — Et vous allez nous abattre ? » demanda Dors, hautaine.
      Maître-du-Soleil Quatorze prit un air méprisant et continua de s’adresser exclusivement à Seldon. « Pour qui nous prenez-vous, barbare Seldon ? Notre culture est aussi ancienne que la vôtre, tout aussi complexe, civilisée, humaine. Je ne suis pas armé. Vous serez jugés et, puisque vous êtes manifestement coupables, exécutés conformément à la loi, de manière rapide et indolore.
      « A supposer que vous tentiez de partir maintenant, je ne vous arrêterais pas mais de nombreux Frères se trouvent en bas,
bien plus que tout à l’heure quand vous êtes entrés au
Sacratorium, et dans leur rage devant vos actes, ils risquent de vous malmener brutalement... Il est même arrivé déjà, au cours de notre histoire, que des barbares en meurent ; ce n’est pas une mort agréable – et certainement pas indolore...
      — Bande-céleste Deux nous avait mis en garde, remarqua
Dors. Elle est jolie, votre culture humaine, complexe et si civilisée.
      — Les gens peuvent être conduits à la violence dans des moments d’émotion, barbare Seldon, observa tranquillement
Maître-du-Soleil Quatorze, quelle que soit leur humanité dans les moments de calme. C’est vrai dans toutes les cultures,
comme votre femelle, paraît-il historienne, doit sans nul doute le savoir.
      — Restons raisonnables, Maître-du-Soleil Quatorze,
intervint Seldon. Vous faites peut-être la loi pour les affaires locales de Mycogène mais certainement pas pour nous et vous le savez bien. Nous sommes l’un et l’autre des citoyens non mycogéniens de l’Empire et c’est l’Empereur et ses représentants légaux qui sont concernés par tout crime capital.
      — Il en est peut-être ainsi dans le texte, dans les journaux et sur les écrans d’holovision, mais nous ne parlons pas théorie en ce moment. Le Grand Ancien a depuis longtemps pouvoir pour châtier les crimes de sacrilège sans interférence du trône impérial.
      — Si les criminels sont de votre peuple, dit Seldon. Il en va tout autrement s’il s’agit de ressortissants étrangers.
      — Dans le cas présent, j’en doute. Le barbare Hummin vous a introduits ici à titre de réfugiés, et nous n’avons pas, à
Mycogène, la tête assez pleine de levure pour ne pas soupçonner
     « Hummin, fit-elle, Dieu merci, vous nous avez trouvés.
J’ai pris contact avec vous dès que j’ai compris que je ne pourrais pas dissuader Hari... » (elle embrassa la scène d’un large geste de la main) « de ce projet ».
     Hummin avait un sourire discret qui n’altérait pas la gravité naturelle de ses traits. Il montrait une certaine lassitude.
     « Ma chère, répondit-il, j’étais accaparé par d’autres tâches. Je ne peux pas toujours me libérer sur l’heure. Et une fois arrivé ici, j’ai dû, tout comme vous, me procurer une tunique et une écharpe, sans parler du bonnet de peau, et me frayer un chemin jusqu’ici. Si j’étais arrivé plus tôt, j’aurais peut-être pu éviter tout cela, mais je crois qu’il n’est pas trop tard. »
     Maître-du-Soleil Quatorze avait compensé ce qui apparemment avait été un choc douloureux. D’une voix dépourvue de sa profondeur sévère et coutumière, il demanda :
« Comment avez-vous fait pour pénétrer ici, barbare Hummin ?
     — Ce ne fut pas tâche facile, Grand Ancien, mais comme aime à le dire la barbare Venabili, je suis un individu très persuasif. Certains de vos concitoyens se rappelaient qui j’étais et ce que j’ai accompli pour Mycogène par le passé. Ils se souvenaient même que j’étais Frère honoraire. L’auriez-vous oublié, Maître-du-Soleil Quatorze ?
     — Je n’ai pas oublié, rétorqua l’Ancien, mais même le souvenir le plus opportun ne peut survivre à certains actes. Un barbare, ici ! et une femme barbare ! Il n’est pas de plus grand crime. Tout ce que vous avez accompli est de peu de poids en comparaison. Mon peuple n’est pas oublieux. Nous réglerons notre dette à votre égard d’une autre manière. Mais ces deux-là doivent mourir ou être livrés à l’Empereur.
     — Moi aussi, je suis ici, remarqua tranquillement Hummin.
N’est-ce pas également un crime ?
     — Pour    vous,    dit   Maître-du-Soleil,    pour   vous personnellement, à titre de Frère honoraire, je peux... passer l’éponge... pour une fois. Pas pour ces deux-là.
     — Parce que vous escomptez une récompense de l’Empereur ? Quelque faveur ? Quelque concession ? Avez-vous déjà été en contact avec lui ou, plus vraisemblablement, avec son chef d’état-major, Eto Demerzel ?
     — Ce n’est pas le sujet de la discussion.
     — Oui, je sais, Grand Ancien, mais ce n’est un crime que parce que vous avez décidé de le nommer ainsi. Aucun tort n’a été fait.
     — On en a fait à notre foi, à nos plus profondes...
     — Mais imaginez le tort accompli si jamais la psychohistoire tombait aux mains de Demerzel. Certes, je vous accorde qu’il pourrait ne rien en sortir, mais supposez un instant qu’il en sorte quelque chose et que le gouvernement impérial en ait l’usage, qu’il puisse prévoir l’avenir et prendre des mesures en fonction de ces éléments qu’eux seuls détiendraient – des mesures, en fait, destinées à concrétiser un futur plus conforme aux goûts de l’Empire...
     — Eh bien ?
     — Y a-t-il le moindre doute, Grand Ancien, que ce futur conforme aux goûts de l’Empire verrait le renforcement du centralisme ? Depuis maintenant des siècles, comme vous le savez parfaitement, l’Empire s’est progressivement décentralisé.
Nombre de planètes n’obéissent à l’Empereur que du bout des lèvres et sont devenues quasiment autonomes. Même ici, sur
Trantor, on constate les effets de la décentralisation. Mycogène,
pour prendre ce seul exemple, s’est en grande partie libérée de la tutelle impériale. Vous la dirigez à titre de Grand Ancien et aucun fonctionnaire gouvernemental n’est là pour contrôler vos actes et vos décisions. A votre avis, combien de temps cette situation durerait-elle quand des hommes comme Demerzel pourraient ajuster l’avenir à leur guise ?
     — Encore une fois, c’est une spéculation des plus vagues,
mais néanmoins préoccupante, je l’admets.
     — D’un autre côté, si ces chercheurs parviennent à concrétiser leurs travaux – supposition bien improbable, me direz-vous, mais supposition quand même –, alors ils se souviendront assurément que vous les avez épargnés quand vous auriez pu choisir de ne pas le faire. Et l’on pourrait concevoir qu’ils s’appliquent à arranger l’avenir, par exemple,
pour permettre à Mycogène d’avoir un monde à elle, un monde susceptible d’être terraformé, en réplique du Monde perdu. Et même si l’un et l’autre manquaient de gratitude, je serais là pour leur rafraîchir la mémoire.
     — Eh bien... commença Maître-du-Soleil Quatorze.

visage de Hummin donnait l’impression d’être sculpté dans le granit et n’incitait pas à la conversation.
     Hummin s’était installé à l’avant, seul. Seldon et Dors partageaient la banquette arrière.
     Seldon hasarda un sourire en direction de Dors qui semblait maussade. « Agréable de retrouver de vrais vêtements,
non ?
     — Jamais plus, répondit Dors avec une profonde conviction, jamais plus je ne porterai ou même ne regarderai quoi que ce soit qui ressemble de près ou de loin à une tunique.
Et plus jamais, en aucune circonstance, je ne porterai de bonnet de peau. Je crois même que ça va me faire un drôle d’effet si jamais je croise un homme naturellement chauve. »
     Ce fut Dors qui posa finalement la question que Seldon avait hésité à formuler. « Chetter, fit-elle avec une certaine humeur, pourquoi ne voulez-vous pas nous dire où nous allons ? »
     Hummin se mit de biais pour fixer Dors et Seldon, l’air grave. « A un endroit, répondit-il, où vous aurez peut-être du mal à vous créer des ennuis – bien que je ne sois pas certain que ça existe. »
     Dors prit l’air penaud. « En vérité, Chetter, tout est de ma faute. A Streeling, j’ai laissé Hari gagner la Couverture sans l’accompagner. A Mycogène, je l’ai certes accompagné, mais je suppose que je n’aurais pas dû le laisser pénétrer dans le
Sacratorium.
     — De toute façon, j’étais décidé, intervint Seldon avec vigueur. Dors n’y est absolument pour rien. »
     Hummin ne fit aucun effort pour répartir les torts. Il se contenta d’observer : « J’ai cru comprendre que vous vouliez voir le robot. Y avait-il une raison à cela ? Pouvez-vous me le dire ? »
     Seldon se sentit rougir. « De ce côté-là, j’avais tort,
Hummin. Je n’ai pas vu du tout ce que j’escomptais ou souhaitais découvrir. Si j’avais su ce qu’il y a dans l’aire, je n’aurais jamais pris la peine d’y pénétrer. Vous pouvez appeler ça un fiasco complet.
     — Mais, Seldon, qu’espériez-vous y trouver ? Dites-le-moi,
je vous prie. Prenez tout votre temps s’il le faut. Le trajet est long et je suis tout ouïe.
mycogénienne officielle de l’histoire, destinée à présenter cette vision plus qu’à rechercher une raisonnable objectivité. Il reste délibérément brumeux sur certains points afin que des étrangers – même s’ils venaient à le lire – ne puissent savoir exactement de quoi il retourne. Par exemple, qu’avez-vous cru lire d’intéressant à propos des robots ?
      — Je vous l’ai déjà dit : on y parle de robots humanoïdes,
de robots impossibles à distinguer extérieurement des êtres humains.
      — Et combien en existerait-il ?
      — On ne le dit pas – du moins, je ne suis pas tombé sur un passage où soient fournis les chiffres. Ils n’étaient peut-être qu’une poignée, mais l’un d’eux en tout cas est cité par le Livre sous le nom de ― Renégat ‖. Le terme semble avoir un sens infamant mais je n’ai pu deviner lequel.
      — Vous ne m’aviez pas parlé de ça, intervint Dors. Sinon, je vous aurais dit que ce n’est pas un nom propre. Il s’agit d’un vocable archaïque, en gros synonyme du galactique ― traître ‖,
mais avec une aura terrifiante. Un traître, en quelque sorte,
trahit furtivement, tandis qu’un renégat en fait étalage.
      — Je vous laisse ces finesses linguistiques, reprit Hummin,
mais en tout cas, si le Renégat a bel et bien existé et s’il s’agissait d’un robot humanoïde, alors, à l’évidence, en tant que traître et ennemi, il n’aurait pas été préservé et vénéré dans l’aire des
Anciens.
      — J’ignorais le sens du mot ― renégat ‖, dit Seldon, mais,
comme je l’ai dit, je n’ai pas eu l’impression que c’était un ennemi. J’ai pensé qu’il pouvait avoir été vaincu et préservé en témoignage du triomphe de Mycogène.
      — Y avait-il dans le Livre un indice portant à croire que le
Renégat aurait été vaincu ?
      — Non, mais le passage peut m’avoir échappé...
      — Peu probable. Toute victoire mycogénienne y serait clairement annoncée et rappelée à maintes reprises.
      — Le Livre révélait autre chose encore au sujet du Renégat,
ajouta Seldon, hésitant, mais je ne suis pas sûr de l’avoir parfaitement saisi...
      — Je vous l’ai dit, ils sont parfois délibérément obscurs.
     — Cela peut sembler sans espoir aujourd’hui, observa
Hummin sans se démonter, mais pourvu qu’on dispose du génie nécessaire, il pourrait se dessiner une ouverture vers la psychohistoire qu’aucun de nous n’est capable d’imaginer à l’heure actuelle. Donnez-vous un peu plus de temps. Mais nous arrivons à une aire de repos. Si nous faisions halte pour dîner... »
     Après les petits pâtés d’agneau servis sur des tranches de pain remarquablement insipides (et bien durs à avaler après l’ordinaire de Mycogène), Seldon reprit : « Vous avez l’air de supposer, Hummin, que je suis en possession du ― génie nécessaire ‖. Ce n’est peut-être pas le cas, vous savez.
     — Vous avez raison, reconnut Hummin. Ce n’est peut-être pas le cas. Mais voilà, je n’ai pas sous la main d’autre candidat pour le poste, alors je suis bien obligé de m’en tenir à vous. »
     Et Seldon soupira et répondit : « Bon, je veux bien essayer mais je suis dépourvu de la moindre étincelle d’espoir. La chose est possible mais inapplicable, ai-je dit dès le début, et j’en suis encore plus convaincu aujourd’hui. »
                        Puits thermique
     AMARYL, YUGO — ... Mathématicien que l’on peut considérer, juste après Hari Seldon lui-même, comme le principal responsable de l’élaboration des détails de la psychohistoire. Ce fut lui qui...
     ... Pourtant, les conditions de son entrée dans la vie sont presque   plus  impressionnantes   que   ses prouesses mathématiques. Né dans la pauvreté sans espoir du prolétariat de Dahl, un secteur de l’antique Trantor, il aurait pu vivre dans une obscurité totale si Seldon, tout à fait par accident, ne l’avait rencontré au cours de...
                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     L’Empereur de toute la Galaxie se sentait las –
 physiquement las. Il avait mal aux lèvres à force d’arborer un sourire obligatoirement gracieux et prudent ; le cou raidi à force d’incliner la tête ici ou là pour feindre l’intérêt ; les oreilles douloureuses à force d’écouter ; tout le corps endolori à force de se lever et de s’asseoir, de se tourner pour tendre la main et saluer.
     Ce n’était qu’une cérémonie officielle où il s’agissait de rencontrer maires, vice-rois et ministres avec leurs épouses ou époux, venus de telle ou telle région de Trantor ou (pire) de la
Galaxie. Il y avait près de mille participants, tous en costumes tantôt fleuris, tantôt franchement exotiques, et il avait fallu prêter l’oreille à un concert d’accents variés et encore aggravés par l’effort de parler le galactique de l’Empereur tel qu’on le parle à l’université galactique. Pis que tout, l’Empereur avait dû se garder d’annoncer des engagements concrets, tout en tartinant à l’envi une épaisse pommade de mots creux. Tout cela

sûr, une révolution de palais ou l’assassinat par un intime.
C’était d’ailleurs surtout pour éviter cela qu’il se reposait entièrement sur Demerzel.
     Cléon eut un petit frisson à l’idée de se passer de Demerzel,
ou d’essayer. Certains Empereurs avaient gouverné personnellement, dotés d’une suite de chefs d’état-major sans talent, servis par des incapables qu’ils avaient maintenus dans leurs fonctions ; et malgré tout, ils avaient fait leur chemin tant bien que mal pendant quelque temps.
     Mais Cléon en était incapable. Il avait besoin de Demerzel.
En fait, maintenant que l’idée de l’assassinat lui était venue – et,
au vu de l’histoire récente de l’Empire, il ne pouvait pas la laisser échapper –, il voyait sans peine qu’il était tout à fait impossible de se passer de cet homme. C’était infaisable. Si habilement qu’il s’y prenne, Cléon était sûr que Demerzel, d’une manière ou d’une autre, prévoirait l’opération, devinerait qu’elle était en route et saurait, avec une habilité très supérieure,
déclencher une révolution de palais. Cléon serait mort avant même que Demerzel puisse être jeté aux fers ; il y aurait juste un autre Empereur que Demerzel servirait – et dominerait.
     Ou bien se lasserait-il de ce jeu et se couronnerait-il lui-
même Empereur ?
     Jamais ! L’habitude de l’anonymat était trop forte en lui. Si
Demerzel se montrait à visage découvert, alors ses pouvoirs, sa sagacité ou sa chance – au choix – l’abandonneraient certainement. Cléon en était convaincu. Ça ne se discutait même pas.
     Ainsi, tant qu’il savait se tenir, Cléon était-il en sûreté. Tant qu’il serait dénué d’ambitions propres, Demerzel le servirait fidèlement.
     Et voici que l’homme se tenait devant lui, avec sa mise si simple et si sévère qu’elle rappelait douloureusement à Cléon les inutiles falbalas de sa tenue d’apparat – qu’il venait de retirer, Dieu merci, avec l’aide de deux domestiques. Bien sûr,
c’était immanquablement quand il se retrouvait seul et en chemise que Demerzel choisissait de faire son apparition.
     « Demerzel, dit l’Empereur de toute la Galaxie, je suis las !
     — Certaines fonctions sont lassantes, Sire, murmura
Demerzel.
     — Alors, faut-il que je les endure tous les soirs ?
      — Moi non plus, Sire. Je comptais l’encourager à commettre quelque acte blasphématoire – c’est facile à
Mycogène, surtout pour un étranger – qui aurait entraîné un châtiment sévère. Le mathématicien aurait été contraint d’en appeler à l’Empereur et nous n’avions plus qu’à le cueillir. Tout ceci au prix de concessions insignifiantes de notre part –
 importantes pour Mycogène mais dérisoires pour nous –, et j’avais prévu de ne jouer aucun rôle direct dans la tractation.
L’affaire devait être menée subtilement.
      — J’entends bien, dit Cléon, mais elle a échoué. Est-ce que le Maire de Mycogène...
      — On l’appelle le Grand Ancien, Sire.
      — Ne chicanez pas sur les titres. Le Grand Ancien a-t-il refusé ?
      — Au contraire, Sire, il était d’accord et Seldon, le mathématicien, est bien tombé dans le piège.
      — Alors ?
      — Il a pu s’en sortir sans encombre.
      — Pourquoi ? » Cléon était indigné.
      « Je n’en suis pas certain, Sire, mais je soupçonne qu’on nous a doublés.
      — Qui ? Le Maire de Kan ?
      — C’est possible, Sire, mais j’en doute. J’ai fait placer Kan sous surveillance. S’ils avaient récupéré le mathématicien, je le saurais à l’heure qu’il est. »
      L’Empereur ne se contentait plus de froncer les sourcils. Il enrageait pour de bon. « Demerzel, ça ne va pas du tout. Je suis fort mécontent. Un échec de cet ordre m’amène à me demander si par hasard vous auriez cessé d’être l’homme que vous étiez naguère. Quelles mesures allons-nous prendre contre Mycogène après ce refus manifeste d’accéder aux désirs de l’Empereur ? »
      Demerzel courba l’échine, laissant passer l’orage, mais c’est d’un ton inflexible qu’il répondit : « Ce serait une erreur d’agir contre Mycogène pour l’instant, Sire. Nous causerions une rupture d’équilibre, qui jouerait en faveur de Kan.
      — Mais nous devons faire quelque chose.
      — Peut-être pas, Sire. La situation n’est pas aussi mauvaise qu’il n’y paraît.
      — Comment cela ?

      — Ce n’est pas un fardeau, Maître Seldon. Maître Hummin a fait en sorte de nous payer généreusement pour l’utilisation de notre humble demeure ; ces crédits seraient les bienvenus même si vous ne l’étiez pas – et vous l’êtes.
      Seldon se souvint des derniers mots de Hummin en le quittant après l’arrivée à Dahl :
      « Seldon, avait-il dit, voici le troisième sanctuaire que je vous ai trouvé. Les deux premiers étaient notoirement hors d’atteinte des forces de l’Empire, ce qui a fort bien pu attirer leur attention ; après tout, c’étaient des refuges logiques pour vous. Celui-ci est différent. C’est un secteur pauvre, quelconque,
et à vrai dire peu sûr par certains côtés. C’est tout le contraire d’un refuge naturel, et l’Empereur et son chef d’état-major n’auront peut-être pas l’idée de regarder par là. Alors, est-ce que ça vous dérangerait d’éviter les ennuis, cette fois-ci ?
      — Je vais essayer, Hummin, dit Seldon, un peu vexé. Soyez assuré que je ne cherche pas délibérément les ennuis. J’essaie d’apprendre ce qui me prendra peut-être trente existences si je veux avoir la moindre chance d’ordonner la psychohistoire.
      — Je comprends, dit Hummin. Vos efforts d’apprentissage vous ont conduit sur la Couverture de Streeling et dans l’aire des Anciens de Mycogène, et Dieu sait où à Dahl. Quant à vous,
docteur Venabili, je sais que vous avez essayé de protéger
Seldon, mais vous devez redoubler d’efforts. Mettez-vous bien dans la tête qu’il est le personnage le plus important de
Trantor – sinon de la Galaxie entière – et que sa sécurité doit être assurée à tout prix.
      — Je continuerai à faire de mon mieux, répondit Dors,
crispée.
      — Quant à votre famille d’accueil, ils ont leurs particularités mais ce sont essentiellement de braves gens à qui j’ai déjà eu affaire. Essayez de ne pas leur attirer d’ennuis non plus. »
      Tisalver, en tout cas, ne semblait pas s’attendre à des ennuis de la part de ses nouveaux locataires ; et le plaisir qu’il manifestait en leur compagnie – indépendamment du loyer qu’il touchait – semblait parfaitement sincère.
      Il n’était jamais sorti de Dahl et son appétit pour les récits sur les contrées lointaines était gigantesque. Sa femme aussi,
tout en courbettes et en sourires, avait coutume de les écouter quand celui-ci remarqua négligemment que l’Empereur parlait et se comportait tout à fait comme le commun des mortels. Pour les Tisalver, la chose paraissait totalement impossible.
      Après trois soirées de ce régime, Seldon commença à se lasser. Il avait, au début, goûté cette occasion de ne rien faire pour quelque temps (au moins durant la journée), sinon visionner quelques-uns des vidéo-livres d’histoire recommandés par Dors. Les Tisalver leur prêtaient de bonne grâce leur lecteur pendant la journée, au vif mécontentement de la petite qu’on envoyait faire ses devoirs chez une voisine.
      « Ça ne sert à rien », répéta pour la énième fois Seldon, dès qu’ils eurent retrouvé la sécurité de leur chambre (et après avoir mis un fond sonore musical pour décourager les oreilles indiscrètes). « Je comprends votre fascination pour l’histoire,
mais ce ne sont que des détails à l’infini. Je me retrouve avec une montagne – non, un amas galactique – de données dont je suis incapable de discerner l’organisation de base.
      — Admettez qu’il a bien dû exister un temps où l’homme ne voyait aucune organisation dans les étoiles du ciel, et l’on a bien fini pourtant par découvrir la structure galactique.
      — Et je peux vous dire que ça a pris des générations, et non quelques semaines. Il fut aussi un temps où la physique n’était qu’une masse d’observations sans relations entre elles avant que l’on découvre les lois fondamentales de la nature, et cela aussi,
ça a pris des générations. Au fait, que pensez-vous des Tisalver ?
      — Ce que j’en pense ? Qu’ils sont très gentils.
      — Ils sont curieux.
      — Évidemment. Vous ne le seriez pas, à leur place ?
      — Mais n’est-ce que de la curiosité ? Ils me semblent férocement passionnés par ma rencontre avec l’Empereur. »
      Dors marqua son impatience : « Encore une fois, ce n’est que naturel. Ne le seriez-vous pas... si la situation était inversée ?
      — Ça me rend nerveux.
      — C’est Hummin qui nous a amenés ici.
      — Certes, mais il n’est pas parfait. Il m’a amené à l’Université et l’on m’y a attiré sur la Couverture. Il nous a conduits auprès de Maître-du-Soleil Quatorze qui nous a pris au piège. Vous le savez aussi bien que moi. Chat échaudé... Je suis las des interrogatoires.
moitié, provient des puits thermiques. Il y en a un peu partout mais aucun – aucun – n’est aussi riche que ceux de Dahl. Vous êtes sérieux quand vous dites que vous n’étiez pas au courant ?
Vous restez planté là, l’air ahuri... »
     Dors s’empressa d’intervenir : « Nous sommes des Exos. »
Elle avait failli dire des barbares mais s’était reprise à temps.
« Et le docteur Seldon n’est sur Trantor que depuis deux mois.
     — Vraiment ? » dit Maîtresse Tisalver. Elle était un peu plus petite que son mari, dodue sans être tout à fait grasse, avec des cheveux bruns tirés en chignon et de superbes yeux noirs.
Comme son époux, elle avait apparemment la trentaine.
     (Après son séjour à Mycogène, assez court mais combien marquant, Dors était toute surprise de voir une femme intervenir dans la conversation. Comme on se fait vite aux mœurs locales, songea-t-elle, et elle se promit de le signaler à
Seldon : encore un point pour sa psychohistoire).
     « Eh oui, dit-elle. Le docteur Seldon vient d’Hélicon. »
     Maîtresse Tisalver marqua son ignorance polie. « Et où cela se trouve-t-il ?
     — Eh bien, c’est... » Elle se tourna vers Seldon : « Où est-ce au juste, Hari ? »
     Seldon parut pris de court. « Pour vous dire la vérité, je ne crois pas que je serais capable de la localiser facilement sur un modèle galactique sans vérifier les coordonnées. Tout ce que je peux dire, c’est que, par rapport à Trantor, Hélicon est située de l’autre côté du trou noir central, et que le trajet en hypernef est interminable.
     — Je n’ai pas l’impression que Jirad ou moi monterons jamais à bord d’une hypernef...
     — Un jour, Casilia, dit son mari pour la réconforter. Mais parlez-nous donc d’Hélicon, Maître Seldon. »
     Seldon hocha la tête. « Pour moi, c’est sans intérêt. Ce n’est jamais qu’une planète comme une autre. Trantor seule est singulière. Il n’y a pas de puits thermiques sur Hélicon – ni sans doute ailleurs. Il n’y en a qu’à Trantor. Parlez-m’en. »
     (« Trantor seule est singulière. » La phrase résonna dans son esprit et, durant quelques instants, il s’y raccrocha, tandis que l’anecdote de la main sur la cuisse lui revenait soudain,
mais Tisalver avait pris la parole et le souvenir s’envola aussi vite qu’il était venu.)

      « Il va vous falloir des vêtements adéquats », dit Tisalver.
Derrière lui, sa femme ricana dédaigneusement.
      Prudent, Seldon qui imaginait déjà une quelconque tunique, demanda : « Que voulez-vous dire par vêtements adéquats ?
      — Quelque chose de léger, comme ce que je porte. Un maillot à manches très courtes, un pantalon ample, un slip lâche, des socquettes, des sandales ouvertes. J’ai tout ce qu’il vous faut.
      — Parfait. Ça me paraît très bien.
      — Et pour Maîtresse Venabili, j’ai la même chose. J’espère que ça lui ira. »
      Les habits que leur prêta Tisalver (et qui étaient les siens)
leur allaient très bien, quoique un peu courts. Quand ils furent prêts, ils prirent congé de Maîtresse Tisalver et celle-ci, l’air résigné mais toujours désapprobateur, les regarda partir sur le seuil de sa porte.
      On était en début de soirée et une jolie lueur crépusculaire illuminait encore le ciel. Les lumières de Dahl n’allaient pas tarder à s’allumer. La température était douce et l’on ne voyait quasiment aucun véhicule ; tout le monde marchait. On entendait dans le lointain le grondement omniprésent du réseau express et par moments on distinguait sans peine le scintillement de ses voitures.
      Les Dahlites, remarqua Seldon, semblaient marcher sans but précis. On avait plutôt l’impression qu’ils flânaient pour le plaisir. Peut-être, si Dahl était aussi pauvre que l’avait laissé entendre Tisalver, les distractions peu coûteuses étaient-elles de mise, et quoi de plus agréable (et de plus économique) qu’une promenade vespérale ?
      Seldon se surprit à adopter machinalement la démarche tranquille du promeneur, soudain gagné par l’atmosphère d’amitié ambiante. En se croisant, les gens se saluaient et échangeaient quelques mots. Les moustaches noires de toutes tailles et de toutes épaisseurs fleurissaient à l’envi (c’était apparemment l’ornement de rigueur pour tout Dahlite mâle),
aussi communes que les crânes lisses des Frères mycogéniens.
     — On l’utilise, mais c’est une question de coût. On ventile,
on rafraîchit, on assèche, mais si on va trop loin on dépense trop d’énergie et le processus devient trop coûteux. »
     Tisalver s’arrêta devant une porte où il s’annonça. Le battant s’ouvrit, livrant passage à un brusque courant d’air froid : « On devrait trouver ici quelqu’un pour nous guider – et surveiller les remarques dont Maîtresse Venabili risque d’être la cible... du moins de la part des hommes.
     — Oh, les remarques ne me gêneront pas.
     — Moi, si », fit Tisalver.
     Un jeune homme sortit du bureau et se présenta sous le nom de Hano Lindor. Il ressemblait beaucoup à Tisalver mais
Seldon estima que, tant qu’il ne se serait pas accoutumé à ces nuées de petits bruns basanés aux moustaches luxuriantes, il serait incapable de les distinguer les uns des autres.
     « Je serai ravi de vous faire visiter tout ce qu’il y a à voir,
leur dit Lindor. Ce n’est pas que ce soit particulièrement spectaculaire, vous savez. » Il s’adressait à eux trois mais ses yeux restaient fixés sur Dors. Il ajouta : « Ça risque d’être pénible. Je suggère que nous ôtions nos chemises.
     — Il fait agréablement frais ici, observa Seldon.
     — Bien sûr, mais c’est parce que nous sommes des cadres.
Le privilège du rang... Hors du bureau, on ne peut pas maintenir la climatisation à ce niveau. Les gens qui travaillent là sont mieux payés que moi. En fait, ces boulots sont les mieux payés de Dahl, et c’est l’unique raison qui fait qu’on trouve du monde pour bosser ici. Mais il devient de plus en plus difficile de trouver des puisatiers. » Il inspira un bon coup. « Bon, on plonge dans la soupe. »
     Il retira sa chemise et se l’attacha autour de la taille.
Tisalver fit de même et Seldon les imita.
     Lindor jeta un œil à Dors et dit : « C’est pour votre confort personnel, Maîtresse, mais ce n’est pas une obligation.
     — Pas de problème, » et Dors retira son chemisier.
     Son soutien-gorge était blanc, sans renforts et extrêmement décolleté.
     « Maîtresse, dit Lindor, ce n’est pas... » Il réfléchit une seconde, puis haussa les épaules et conclut : « Bon, très bien.
On fera avec. »

     — Qu’est-ce qu’ils boivent ? demanda Dors.
     — Des boissons spéciales pour compenser les pertes en électrolyte. Des jus de fruits.
     — Vous ne pouvez quand même pas le leur reprocher !
s’indigna Dors. Dans cette chaleur sèche, il faut bien se réhydrater.
     — Savez-vous combien de temps un C-3 bien entraîné peut faire traîner sa pause-boisson ? Et on ne peut rien y faire. Si on leur accorde une pause de cinq minutes et qu’on étale leurs horaires pour leur éviter de se réunir, c’est la révolte. »
     Ils approchaient du petit groupe d’hommes et de femmes
(l’égalité des sexes paraissait plus ou moins la règle dans la société dahlite) et les uns comme les autres étaient en chemise.
Les femmes portaient des sous-vêtements apparentés à des soutiens-gorge mais conçus de manière strictement fonctionnelle : s’ils servaient à soulever et à séparer les seins pour améliorer la ventilation et limiter la transpiration, ils n’en masquaient rien.
     En aparté, Dors confia à Seldon : « C’est logique, Hari. Je suis trempée, là-dedans.
     — Eh bien, ôtez votre soutien-gorge. Ce n’est pas moi qui lèverai le petit doigt pour vous en empêcher.
     — Je ne sais pas pourquoi mais je m’en doutais », répondit
Dors qui laissa son soutien-gorge où il était.
     Ils arrivèrent près du groupe qui comprenait une douzaine de personnes.
     « Si l’un d’eux fait une remarque grossière, j’y survivrai,
avertit Dors.
     — Merci, dit Lindor. Je ne vous promets pas qu’ils s’en abstiendront... Mais il va falloir que je vous présente. S’ils se mettent dans la tête que j’accompagne deux inspecteurs, ils risquent de devenir nerveux. Les inspecteurs sont censés fouiner tout seuls, sans représentants de la direction pour les surveiller. »
     Il leva les bras. « Puisatiers, j’ai deux personnes à vous présenter. Voici des visiteurs du dehors – des Exos, des chercheurs. Sur leur monde, ils ont une pénurie d’énergie et ils sont venus voir comment on se débrouille à Dahl. Ils pensent pouvoir apprendre quelque chose.

      L’intéressé n’avait pas l’air enchanté. « Je n’en vois pas l’utilité. Ce n’est qu’un puisatier.
      — Il m’a reconnu. Il sait quelque chose à mon sujet. Ce n’est sûrement pas n’importe qui. Je le recevrai dans ma chambre. » Puis, voyant que Tisalver ne faisait pas mine de se radoucir, il ajouta : « Ma chambre personnelle, pour laquelle on vous verse un loyer. Et vous serez alors au travail, hors de l’appartement. »
      A voix basse, Tisalver expliqua : « Ce n’est pas pour moi,
Maître Seldon. C’est ma femme, Casilia. Elle ne le supportera pas.
      — Je lui parlerai, dit Seldon, résolu. Il faudra bien qu’elle le supporte. »

     Casilia Tisalver ouvrit tout grand les yeux : « Un puisatier thermique ? Pas dans mon appartement.
     — Pourquoi pas ? D’ailleurs, c’est dans ma chambre qu’il va venir, précisa Seldon. A quatorze heures.
     — Il n’en est pas question, dit Maîtresse Tisalver. Voilà ce qui arrive quand on descend dans les puits thermiques. Jirad est un idiot.
     — Pas du tout, Maîtresse Tisalver. Nous sommes descendus sur ma demande et la visite m’a fasciné. Je dois absolument voir ce jeune homme, c’est nécessaire pour mes travaux de recherche.
     — Je suis désolée mais il n’en est pas question. »
     Dors Venabili leva la main. « Hari, laissez-moi m’en occuper. Maîtresse Tisalver, si le docteur Seldon doit recevoir quelqu’un dans sa chambre cet après-midi, cette personne supplémentaire signifie naturellement un complément de loyer.
Nous le comprenons parfaitement. Nous dirons donc que pour aujourd’hui le loyer de la chambre du docteur Seldon sera doublé. »
     Maîtresse Tisalver réfléchit à la question. « Eh bien, c’est aimable de votre part, mais tout ça, ce ne sont que des crédits. Il faut songer aux voisins. Un puisatier suant, puant...

― psychohistoire ‖. Tout cela m’a paru inhabituel, littéralement déplacé, et j’aimerais lui parler.
      — Parce que ça flatte votre vanité d’être devenu célèbre jusque chez les puisatiers de Dahl ?
      — Eh bien... peut-être. Mais ça pique également ma curiosité.
      — Et comment savez-vous qu’il n’a pas reçu d’instructions et ne compte pas vous attirer dans un piège comme c’est déjà arrivé ? »
      Grimace de Seldon. « Je ne le laisserai pas me passer la main dans les cheveux. En tout cas, nous sommes mieux préparés désormais, non ? Et je suis sûr que vous serez à mes côtés. Je veux dire, vous m’avez laissé monter sur la Couverture tout seul, vous m’avez laissé visiter les microfermes seul avec
Goutte-de-Pluie Quarante-trois, et vous n’allez certainement pas recommencer, n’est-ce pas ?
      — Vous pouvez en être absolument certain.
      — Eh bien, dans ce cas, je m’en vais parler à ce jeune homme et vous pourrez toujours guetter les pièges éventuels.
J’ai toute confiance en vous.

     Amaryl arriva peu avant quatorze heures, l’air méfiant. Il était bien coiffé et son épaisse moustache était peignée et légèrement retroussée aux extrémités. Son tee-shirt était d’un blanc éclatant. Il sentait, certes, mais c’était une odeur fruitée due à un léger excès d’enthousiasme dans l’usage du parfum. Il portait un paquet.
     Seldon, qui l’avait attendu dehors, le prit doucement par un coude, Dors fit de même de l’autre côté, et tous trois gagnèrent rapidement l’ascenseur. Une fois arrivés à l’étage, ils gagnèrent l’appartement et le traversèrent pour se rendre dans la chambre de Seldon.
     Amaryl nota aussitôt, d’une voix sourde de chien battu :
« Personne à la maison, hein ?
     — Tout le monde est au boulot », répondit Seldon d’un ton neutre. Il lui indiqua l’unique siège de la chambre, un coussin posé à même le sol.
qu’elle me considérait comme une espèce de fils. Elle n’avait pas d’enfant. »
     (Peut-être, songea fugitivement Seldon, une autre émotion avait-elle également joué, mais il écarta cette idée. Ça ne le regardait pas.)
     « J’aimais bien la théorie des nombres, poursuivit Amaryl.
J’ai élaboré plusieurs choses à partir de ce que j’ai appris par l’ordinateur et les vidéo-livres qui servaient à m’enseigner les mathématiques. J’ai débouché sur quelques trucs nouveaux qui n’étaient pas dans les vidéos. »
     Seldon haussa les sourcils. « C’est intéressant. Dans quel genre ?
     — Je vous en ai apporté quelques-uns. Je ne les ai encore montrés à personne. Les gens autour de moi... » (Il haussa les épaules.) « Ou ils rigolent, ou ça les ennuie. Une fois, j’ai même essayé d’en parler à une fille que je connaissais, mais elle a juste dit que j’étais bizarre et n’a plus voulu me revoir. Ça ne vous dérange pas que je vous les montre ?
     — Pas du tout, croyez-moi. »
     Seldon tendit la main et, après une brève hésitation,
Amaryl lui donna le sac qu’il portait.
     Durant un long moment, Seldon examina les papiers qu’il contenait. Le travail était naïf à l’extrême, mais il ne se permit pas un sourire. Il suivit les démonstrations – dont aucune n’était nouvelle, bien sûr, ni même particulièrement récente, ou d’une quelconque importance.
     Mais là n’était pas le problème.
     Il leva la tête : « Vous avez fait tout cela tout seul ? »
     Passablement effrayé, Amaryl hocha la tête.
     Seldon sélectionna deux ou trois feuillets. « Qu’est-ce qui vous a donné l’idée de ça ? » Son doigt parcourut une suite de déductions mathématiques.
     Amaryl examina la démonstration, fronça les sourcils,
réfléchit. Puis il lui expliqua sa démarche.
     Seldon l’écouta et lui demanda s’il avait lu un ouvrage d’Anat Bigell.
     « Sur la théorie des nombres ?
     — Le titre en est Déduction mathématique. Il ne traite pas spécialement de la théorie des nombres. »

      — Vous pouvez toujours la ras... » mais le regard furieux de l’autre le fit taire.
      « Jamais. Et pourquoi, d’abord ? Ma moustache, c’est ma virilité.
      — Vous rasez bien votre barbe. C’est également un signe de virilité.
      — Pour mon peuple, c’est la moustache. »
      Seldon consulta de nouveau Dors du regard et murmura :
« Des chauves, des moustachus... ils sont fous, ces Trantoriens.
      — Quoi ? s’emporta Amaryl.
      — Rien. Dites-moi encore ce qu’ils n’aiment pas chez les
Dahlites.
      — Ils inventent des prétextes. Ils disent qu’on pue. Qu’on est sales. Qu’on est voleurs. Violents. Ils disent qu’on est bêtes.
      — Pourquoi racontent-ils tout ça ?
      — Parce que c’est facile à dire et que ça les rassure.
Évidemment, quand on travaille aux puits thermiques, on se salit et on sent mauvais. Quand les gens sont pauvres et maintenus délibérément dans cet état, certains peuvent prendre l’habitude du vol et de la violence. Mais ce n’est pas une règle générale. Et tous ces grands blonds du secteur impérial qui s’imaginent posséder la Galaxie – non, qui possèdent réellement la Galaxie. Eux alors, ils ne sont jamais violents ? Ils ne volent pas, des fois ? S’ils faisaient mon boulot, ils sentiraient pareil.
S’ils devaient vivre comme je vis, ils se saliraient aussi.
      — Qui nie qu’il faille toutes sortes de gens pour faire un monde ? dit Seldon.
      — Personne n’en parle ! Pour eux, ça va de soi. Maître
Seldon, il faut que je quitte Trantor. Ici, je n’ai aucune chance,
aucune possibilité de gagner de l’argent, d’acquérir une formation, de devenir mathématicien, aucune possibilité de devenir autre chose que ce qu’ils disent... un moins que rien. »
Cette ultime tirade avait été lancée avec dépit – et désespoir.
      Seldon essaya de se montrer rassurant : « La personne à qui je loue cette chambre est dahlite. Cet homme a un boulot décent. Il est instruit.
      — Oh, ça, bien sûr, dit Amaryl avec emportement. Il y en a quelques-uns. On les laisse faire pour pouvoir dire que c’est possible. Et ceux-là peuvent vivre agréablement pourvu qu’ils restent à Dahl. Qu’ils sortent et ils verront comment on les
      — Descendants de quoi ? s’écria Seldon en tournant vers
Dors un regard ahuri.
      — Du peuple de la Terre, cria Amaryl. La planète d’où est originaire l’espèce humaine.
      — Une planète ? Rien qu’une planète ?
      — Une seule et unique planète, bien sûr. La Terre.
      — Quand vous dites la Terre, vous voulez parler d’Aurora,
n’est-ce pas ?
      — Aurora ? Qu’est-ce que c’est que ça ? Je parle de la Terre.
Vous n’en avez jamais entendu parler ?
      — Non. A vrai dire, non.
      — C’est un monde mythique, commença Dors, qui...
      — Pas mythique. C’était une vraie planète. »
      Soupir de Seldon. « J’ai déjà entendu ça quelque part.
Enfin, bon, on va reprendre depuis le début. Y a-t-il un livre dahlite qui parle de la Terre ?
      — Hein ?
      — Un logiciel informatique, alors ?
      — Je ne vois pas de quoi vous voulez parler.
      — Jeune homme, vous avez bien obtenu cette information quelque part.
      — Mon père m’en parlait. Tout le monde est au courant.
      — Y a-t-il quelqu’un qui soit plus particulièrement au courant ? Vous l’a-t-on enseigné à l’école ?
      — A l’école, ils n’en disaient pas un mot.
      — Alors, comment les gens le savent-ils ? »
      Amaryl haussa les épaules, avec l’air d’être inutilement harcelé. « Tout le monde sait ça. Si vous voulez des histoires là-
dessus, il y a toujours Mère Rittah. Elle n’est pas morte que je sache...
      — Votre mère ? Ne le sauriez-vous pas, si...
      — Ce n’est pas ma mère à moi. C’est simplement ainsi qu’on l’appelle. Mère Rittah. C’est une vieille femme. Elle vit à
Billibotton. Enfin, elle y vivait.
      — C’est où, ça ?
      — Par là, indiqua Amaryl avec un geste vague.
      — Comment s’y rend-on ?
      — S’y rendre ? Vous ne voulez pas aller là-bas ? Vous risquez de ne jamais en revenir.
      — Pourquoi ça ?
                           Billibotton
     DAHL. — ... Assez curieusement, l’endroit le plus connu de ce secteur est Billibotton, lieu en partie mythique autour duquel sont nées d’innombrables légendes. En fait, toute une branche de la littérature s’est développée peu à peu, où héros et aventuriers (et victimes) doivent affronter les dangers de la traversée de Billibotton. Ces contes sont devenus tellement archétypiques que le seul récit parfaitement connu, et sans doute authentique, d’un tel passage, celui de Hari Seldon et
Dors Venabili, a fini par paraître fantastique par simple association...

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     Quand Hari Seldon et Dors Venabili furent seuls, Dors lui demanda, pensive : « Vous comptez réellement voir cette
― Mère ‖ ?
     — J’y songe, Dors.
     — Vous êtes un type bizarre, Hari. Vous donnez l’impression de vous acharner à faire empirer vos affaires. Vous êtes monté visiter la Couverture, ce qui semblait à peu près sans danger, pour une raison valable, quand vous étiez à Streeling.
Puis, une fois à Mycogène, vous vous êtes introduit dans l’aire des Anciens, opération bien plus risquée, et sous un prétexte bien plus futile. Et maintenant que nous voici à Dahl, vous voulez entreprendre une expédition que ce jeune homme qualifie de pur suicide, et ceci pour une raison parfaitement absurde.
     — Je me pose des questions sur cette référence à la Terre et je dois savoir ce qu’il y a de solide là-dessous.
      Dors plissa le front : « Hari, laissez-moi vous dire une chose. Chez les historiens sensés – et croyez-moi, je sais de quoi je parle –, on ne voit mentionné nulle part un monde originel unique. C’est une croyance populaire, je l’admets. Je ne parle pas seulement des amateurs de folklore, comme les
Mycogéniens ou les puisatiers dahlites, mais certains biologistes, pour des raisons qui dépassent ma compétence,
soutiennent qu’il a dû exister un monde originel unique, sans oublier les historiens les plus mystiques, qui sont attirés par ce genre de spéculation. Et parmi les intellectuels oisifs, j’entends dire que c’est très à la mode. Toujours est-il que l’histoire universitaire, elle, n’en a jamais entendu parler.
      — Raison de plus, observa Seldon, pour sortir de l’histoire savante. Tout ce que je veux, c’est un moyen de simplifier la psychohistoire – peu importe comment : astuce mathématique,
astuce historique ou construction entièrement imaginaire. Si le jeune homme avec qui nous venons de discuter avait eu une meilleure formation, je l’aurais attelé à ce problème. Sa démarche intellectuelle est marquée par une originalité, une ingéniosité considérables et...
      — Alors, vous allez réellement l’aider ?
      — Absolument. Dès que je serai en mesure de le faire.
      — Étiez-vous obligé de faire des promesses que vous n’êtes pas sûr de pouvoir tenir ?
      — Mais je veux les tenir. Si vous voulez absolument critiquer les promesses impossibles, rappelez-vous que
Hummin a dit à Maître-du-Soleil Quatorze que j’utiliserais la psychohistoire pour restituer aux Mycogéniens leur monde originel. Avec une probabilité quasiment nulle. Même si je parviens à mettre au point la psychohistoire, qui sait si on peut l’utiliser dans un but aussi spécifique ? Voilà une promesse que je suis vraiment incapable de tenir. »
      Mais Dors rétorqua avec une certaine vigueur : « Chetter
Hummin essayait de nous sauver la vie, de nous tirer des pattes de Demerzel et de l’Empereur. Ne l’oubliez pas. Et je crois qu’il aimerait sincèrement aider les Mycogéniens.
      — Moi, j’aimerais sincèrement aider Yugo Amaryl et je suis bien plus en mesure de le faire que d’aider les Mycogéniens,
alors si vous justifiez la seconde hypothèse, je vous en prie, ne critiquez pas la première. Qui plus est, Dors » (et la colère
     — Jamais entendu parler », dit Casilia avant de pincer les lèvres. Il était tout à fait évident qu’elle était décidée à ignorer même le nom d’un habitant de Billibotton.
     Jetant un regard gêné à son épouse, Tisalver avoua : « J’ai déjà entendu parler d’elle. C’est une vieille folle qui passe pour dire la bonne aventure.
     — Et elle vit à Billibotton ?
     — Je n’en sais rien, Maître Seldon. Je ne l’ai jamais vue. On en parle parfois, au journal holovisé, quand elle fait ses prédictions.
     — Se réalisent-elles ? »
     Tisalver renifla. « Les prédictions se réalisent-elles jamais ?
Les siennes ne tiennent même pas debout.
     — Lui arrive-t-il de parler de la Terre ?
     — Je n’en sais rien. Mais ça ne me surprendrait pas.
     — La Terre ne semble pas vous intriguer. Vous savez quelque chose à ce sujet ? »
     Cette fois, ce fut au tour de Tisalver de paraître surpris.
« Évidemment, Maître Seldon. C’est le monde dont nous sommes tous originaires... à ce qu’on dit.
     — A ce qu’on dit ? Vous n’y croyez pas ?
     — Moi ? Je suis instruit. Mais beaucoup d’ignorants le croient.
     — Y a-t-il des vidéo-livres à propos de la Terre ?
     — Les contes pour enfants l’évoquent parfois. Je me souviens, quand j’étais petit, mon histoire préférée commençait par : ― Il était une fois, sur Terre, quand la Terre était la seule planète... ‖ Tu t’en souviens, Casilia ? Tu l’aimais bien, toi aussi. »
     Casilia haussa les épaules, sans daigner l’admettre.
     « J’aimerais bien y jeter un coup d’œil, à l’occasion, dit
Seldon, mais je veux parler de véritables vidéo-livres... enfin,
des sources savantes... des films... ou des imprimés...
     — Je n’en ai jamais entendu parler, mais enfin, la bibliothèque...
     — J’essaierai de ce côté... Y a-t-il un tabou quelconque concernant la Terre ?
     — C’est quoi, un tabou ?
ne crois pas que le gouvernement impérial voie ça d’un si mauvais œil.
      — Et si c’est un étranger qui se fait tuer ?
      — Si ça se savait, les Impériaux pourraient le prendre très mal. Mais voilà, en général, personne n’a rien vu et personne ne sait rien. Les Impériaux interpellent les gens, par principe, mais ils ne peuvent jamais rien prouver. Je suppose qu’ils concluent que c’est la faute de l’étranger s’il s’est trouvé là... Alors, n’allez pas à Billibotton, même si vous avez un couteau. »
      Seldon hocha la tête, irrité. « Je ne me risquerais pas à porter un couteau. Je ne saurais pas m’en servir. Pas assez adroitement.
      — Alors, c’est simple, Maître Seldon. Évitez cet endroit. »
Tisalver hocha la tête avec emphase. « Évitez-le complètement.
      — Ça risque de ne pas être possible », insista Seldon.
      Dors le fusilla du regard, visiblement contrariée, puis se retourna vers Tisalver : « Où peut-on se procurer un couteau ?
Pouvez-vous nous en prêter un ? »
      Casilia intervint aussitôt : « Un couteau ne se prête pas.
Vous devez acheter le vôtre.
      — On trouve des marchands de couteaux à tous les coins de rue, précisa Tisalver. Normalement, il ne devrait pas y en avoir.
Les armes blanches sont illégales, vous comprenez. Mais on en trouve chez n’importe quel marchand d’électro-ménager. Si vous voyez une machine à laver en vitrine, c’est un signe qui ne trompe pas.
      — Comment va-t-on à Billibotton ? demanda Seldon.
      — Par le réseau express. » Tisalver parut soudain dubitatif en remarquant l’expression soucieuse de Dors.
      « Et une fois que nous sommes à la station ?
      — Prenez la direction de l’est et suivez les panneaux. Mais si vous devez absolument vous y rendre, Maître Seldon... »
Tisalver hésita, puis se lança : « ... n’emmenez pas Maîtresse
Venabili. Les femmes, parfois, subissent un sort... pire.
      — Elle ne viendra pas, dit Seldon.
      — J’ai bien peur que si », répondit Dors avec une tranquille assurance.


      Il prit un second poignard, le tourna au ralenti pour faire sortir la lame, puis dans le sens opposé pour la replier. « Vous tournez en serrant.
      — Encore une fois, s’il vous plaît. »
      Le commerçant s’exécuta.
      « Parfait, dit Dors. Fermez-le et lancez-le-moi par le manche. »
      Ce qu’il fit, avec un mouvement lent.
      Elle le saisit, le lui rendit : « Plus vite. »
      Il haussa un sourcil et cette fois, sans prévenir, feinta par la gauche. Elle ne chercha pas à lever la main droite mais saisit le manche de l’autre main et la lame apparut aussitôt, tumescente,
puis s’évanouit. Le marchand en resta bouche bée.
      « C’est le plus grand que vous ayez ?
      — Oui. Et si vous essayez de vous en servir, vous vous épuiserez, c’est tout.
      — Je reprendrai mon souffle. Et je vais vous en acheter un second.
      — Pour votre ami ?
      — Non. Toujours pour moi.
      — Vous comptez vous servir de deux couteaux ?
      — J’ai bien deux mains. »
      Soupir du vendeur. « Maîtresse, je vous en conjure, évitez d’aller à Billibotton. Vous ne savez pas ce qu’on y fait subir aux femmes.
      — Je peux deviner. Comment fais-je pour les passer à ma ceinture ?
      — Pas à celle que vous portez. Ce n’est pas une ceinture à couteau. Mais je peux vous en vendre une.
      — Une pour deux couteaux ?
      — Je dois bien en avoir une double quelque part. Ce n’est pas un article très demandé.
      — Je vous le demande.
      — Je risque de ne pas avoir votre taille.
      — Eh bien, on n’aura qu’à la retailler...
      — Ça va vous coûter un paquet.
      — Ma plaque couvrira la dépense. »
      Quand enfin elle émergea de la boutique, Seldon remarqua avec aigreur : « Vous avez l’air ridicule avec cet énorme ceinturon.
Parfois, à l’inverse, c’étaient les démonstrations d’amitié ritualisées de la promenade vespérale dans les quartiers où la chose avait cours.
      Mais ici, à Billibotton, il n’y avait ni amitié, ni neutralité, ni distance. Du moins, à l’égard des étrangers. Tous les passants qu’ils doublaient ou croisaient se retournaient pour les fixer.
Chaque paire d’yeux s’attachait aux deux intrus comme par un lien invisible et les suivait avec malveillance.
      Les Billibottains étaient vêtus pour la plupart d’habits tachés, usés, déchirés. Ils étaient recouverts d’une patine de crasse et de pauvreté, au point que Seldon se sentait mal à l’aise dans ses habits nets et neufs.
      « A votre avis, où peut bien habiter la Mère Rittah ?
demanda-t-il à Dors.
      — Je n’en sais rien. C’est vous qui nous avez amenés ici, à vous de chercher. J’ai bien l’intention de me cantonner dans ma tâche de garde du corps, et j’ai dans l’idée que je n’aurai pas le temps de m’ennuyer.
      — J’imaginais qu’il suffirait de demander à n’importe quel passant mais, je ne sais pourquoi, j’hésite à le faire...
      — Je ne vous le reproche pas. Je ne crois pas que vous trouviez un seul volontaire pour voler à votre secours.
      — Alors, il y a toujours les enfants. » Il lui en indiqua un,
d’un rapide geste de la main. Un garçon d’une douzaine d’années peut-être – en tout cas, assez jeune pour ne pas arborer la moustache réglementaire de tous les adultes mâles –
 venait de s’immobiliser pour les dévisager tout à son aise.
      « Vous espérez qu’un garçon de cet âge n’aura pas encore pleinement développé l’hostilité des autochtones envers les étrangers ?
      — J’espère au moins qu’il n’est pas encore assez grand pour avoir pleinement développé le penchant billibottain pour la violence. Si nous approchons, il risque de détaler et de nous injurier à distance respectable, mais je doute qu’il nous attaque. »
      Puis il éleva la voix : « Petit... »
      Le garçon recula d’un pas, sans cesser de les fixer.
      « Allons, viens par ici, continua Seldon en joignant le geste à la parole.
      — Pour quoi faire, mec ? dit le garçon.
      — Sais-tu te servir d’un ordinateur ?
      — Parlant ? Bien sûr. Tout l’monde sait.
      — Bien, alors je vais te dire une chose. Tu me conduis à la première boutique d’informatique et je t’achète un micro-
portable, pour toi tout seul, avec le programme pour t’apprendre à lire. Quelques semaines dessus, et tu sauras lire comme un chef. »
      Seldon eut l’impression de voir pétiller ses yeux à cette idée mais – si ce fut le cas – le regard du garçon se durcit aussitôt.
« Nân. Le surin ou rien.
      — C’est ça, l’astuce, Raych : tu apprends à lire mais tu n’en dis rien à personne et tu peux ainsi surprendre les gens. Au bout d’un moment, tu peux leur parier que tu sais lire. Mettons cinq crédits. Tu pourras gagner pas mal d’argent comme ça et t’acheter le couteau que tu veux. »
      Le garçon hésita. « Nân. Personne voudra parier avec moi.
D’abord, personne a de fric.
      — Si tu sais lire, tu pourras décrocher une place chez un marchand de couteaux, tu pourras économiser sur ton salaire et te payer un couteau avec une bonne remise. Qu’est-ce que t’en dis ?
      — Quand est-ce’tu m’achètes le portable qui parle ?
      — Tout de suite. Je te le donnerai dès que j’aurai vu la Mère
Rittah.
      — T’as des crédits ?
      — J’ai une plaque de crédit.
      — Alors achète donc voir le portable. »
      La transaction fut rondement menée. Cependant, quand le garçon voulut s’emparer de la machine, Seldon hocha la tête et la glissa dans son sac. « Il faut d’abord que tu me conduises chez la Mère Rittah, Raych. Es-tu sûr de savoir où la trouver ? »
      Raych se permit un rictus méprisant. « Un peu, tiens. J’t’y conduis, seulement t’as intérêt à me filer le portable dès qu’on y s’ra, sinon, toi et la p’tite dame, j’vous envoie quelques potes à moi... Alors z’avez intérêt à faire gaffe.
      — Tu n’as pas besoin de nous menacer, dit Seldon. Nous remplirons notre part du contrat. »
      Raych les guida d’un pas rapide, ignorant les regards curieux.

Seldon se retourna juste à temps pour voir la porte s’ouvrir,
révélant la Mère Rittah.

      Mère Rittah avait peut-être soixante-dix ans bien sonnés,
mais son visage, à première vue, semblait démentir cet âge ; des joues bien remplies, la bouche petite, un léger double menton,
rond et grassouillet. Elle était toute petite – moins d’un mètre cinquante – avec un corps épais.
      Mais elle avait de minces rides au coin des yeux et quand elle souriait, comme elle le faisait en les voyant, d’autres rides plissaient tout son visage. Et elle se mouvait avec difficulté.
      « Entrez, entrez », leur dit-elle d’une petite voix haut perchée, écarquillant les yeux comme si elle avait des problèmes de vue. « Des étrangers... des Exos même. Je me trompe ? Vous m’avez pas l’air d’avoir l’odeur de Trantor. »
      Seldon aurait préféré qu’elle s’abstienne de parler d’odeur.
L’appartement, surchargé, encombré de babioles ternes et poussiéreuses, était imprégné de senteurs de nourriture à la limite du rance. L’air était si épais et poisseux que ses vêtements, c’était sûr, sentiraient encore après leur départ.
      « Vous avez tout à fait raison, Mère Rittah. Je suis Hari
Seldon, d’Hélicon. Et voici mon amie Dors Venabili, de Cinna.
      — Eh bien », fit-elle, en cherchant un coin de sol dégagé pour les faire asseoir, mais en vain.
      « Nous aimons autant rester debout, Mère, dit Dors.
      — Quoi ? » Elle releva la tête. « Il faut me parler plus fort,
mon enfant. Mes oreilles ne sont plus ce qu’elles étaient quand j’avais votre âge.
      — Pourquoi n’achetez-vous pas un appareil ? demanda
Seldon en élevant la voix.
      — Ça ne servirait à rien, Maître Seldon. C’est le nerf qui ne va pas et je n’ai pas l’argent pour une greffe. Vous êtes venu pour que Mère Rittah vous dise l’avenir ?
      — Pas tout à fait, dit Seldon. Je suis venu pour que vous me parliez du passé.
      — A la bonne heure. C’est une telle corvée de deviner ce que les gens ont envie d’entendre.
     — Bien avant. La Terre a été seule dans la Galaxie durant des milliers d’années – des millions d’années.
     — Des millions d’années ? L’humanité aurait existé durant des millions d’années sans personne d’autre sur aucun autre monde ?
     — Absolument. C’est la vérité. La vérité. La vé-ri-té.
     — Mais comment savez-vous tout cela ? Est-ce sur un fichier d’ordinateur ? Sur une sortie d’imprimante ? Avez-vous un document à me donner à lire ? »
     La Mère Rittah hocha la tête. « J’ai entendu les vieilles histoires par ma mère, qui les tenait de la sienne, et ainsi de suite. Je n’ai pas d’enfants, alors je raconte les histoires aux autres, mais ça risque de s’arrêter là. Nous vivons une époque d’incrédulité.
     — Pas vraiment, Mère, intervint Dors. Il y a des gens qui étudient les temps préhistoriques et qui analysent certains des récits sur les mondes perdus. »
     Mère Rittah agita le bras comme pour effacer cette remarque. « Ils regardent ça d’un œil froid. Un œil de scientifique. Ils essaient de tout faire cadrer avec leurs théories.
Je pourrais vous parler un an durant du grand héros Ba-Lee,
mais vous n’auriez pas le temps d’écouter et je n’ai plus la force de vous raconter.
     — Avez-vous déjà entendu parler des robots ? » demanda
Seldon.
     La vieille tressaillit et c’est presque en criant qu’elle s’exclama : « Mais pourquoi demandez-vous des choses pareilles ? C’étaient des êtres humains artificiels, mauvais par nature, l’œuvre des mondes du Mal. Ils ont été détruits et l’on ne devrait jamais les évoquer.
     — Il y avait un robot bien particulier, n’est-ce pas, un robot qui était haï par les mondes du Mal ? »
     La Mère Rittah trottina vers Seldon pour venir le regarder sous le nez. Il sentit son haleine tiède sur son visage. « Êtes-
vous venu pour vous moquer de moi ? Vous savez toutes ces choses et vous posez quand même la question ? Pourquoi ?
     — Parce que je veux savoir.
     — Il y a un être humain artificiel qui a aidé la Terre. C’était
Da-Nee, l’ami de Ba-Lee. Il n’est jamais mort et survit quelque part, attendant son heure. Nul ne sait quand cette heure
     — Avec tous ces millions d’années, il y a de quoi...   A propos, où allons-nous ?
     — La Mère Rittah a dit d’aller dans cette direction jusqu’à une aire de repos, puis de suivre les panneaux indiquant ALLÉE
CENTRALE sur notre gauche. Avions-nous passé une aire de repos, à l’aller ?
     — On suit peut-être un autre chemin. Je ne me souviens pas, mais je ne faisais pas attention à l’itinéraire. J’avais l’œil sur les gens qu’on croisait et... »
     Sa voix s’éteignit. Devant eux, la galerie s’épanouissait de part et d’autre.
     Seldon se souvint : ils étaient effectivement passés par là. Il y avait deux matelas crasseux posés au sol de chaque côté.
     Mais cette fois, à la différence du trajet aller, Dors n’avait pas besoin de surveiller les passants : il n’y avait pas un chat.
Mais un peu plus loin, sur l’aire de détente, ils avisèrent un groupe d’individus, plutôt grands pour des Dahlites, la moustache avantageuse, leurs biceps nus et musclés luisant sous l’éclairage jaunâtre de la galerie.
     A l’évidence, ils attendaient les Exos et, presque machinalement, Dors et Seldon s’immobilisèrent. Une ou deux secondes, la scène demeura figée. Puis Seldon regarda hâtivement derrière lui. Deux ou trois individus supplémentaires venaient de faire leur apparition.
     Seldon remarqua entre ses dents : « Nous sommes pris au piège. Je n’aurais pas dû vous laisser venir, Dors.
     — Au contraire. C’est bien pour ça que je suis ici, mais était-il bien utile d’aller voir la Mère Rittah ?
     — Si on s’en sort, absolument. »
     Puis, à voix haute et ferme, Seldon lança : « Pouvons-nous passer ? »
     L’un des hommes s’avança. Il faisait largement le mètre soixante-treize de Seldon mais était plus large d’épaules et bien plus musclé. Avec un soupçon d’embonpoint toutefois, nota
Seldon.
     « Je suis Marron », dit-il avec une certaine suffisance,
comme si ce nom avait un sens évident, « et je suis venu pour vous dire que par ici, on aime pas beaucoup les Exos. Vous avez voulu venir, très bien... mais si vous voulez repartir, va falloir payer.
      « Bouge pas, lui cria à l’oreille une voix rauque, et tu peux toujours regarder. La fille va probablement aimer ça. Marron sait y faire.
      — Ne bougez pas, Hari ! » répéta Dors. Elle se tourna pour surveiller attentivement Marron, les deux mains à demi fermées tout près de sa ceinture.
      Il approchait d’elle, l’air résolu, tandis qu’elle attendait qu’il fût à bonne portée. Soudain, un brusque mouvement des bras, et Marron se retrouva face à deux lames de bonne taille.
      Il eut un bref mouvement de recul puis éclata de rire. « La p’tite dame a deux couteaux – des couteaux comme les grands garçons. Et moi, j’en ai qu’un. Mais c’est de bonne guerre. » Sa lame fut rapidement dégainée. « Ça m’embêterait de devoir la poinçonner, la p’tite dame, parce que ça risque d’être moins rigolo pour nous deux. Mais peut-être que je peux vous les confisquer ?
      — Je n’ai pas envie de vous tuer, lança Dors. Je vais faire tout mon possible pour l’éviter. Malgré tout, vos amis en sont témoins, si jamais je dois vous tuer, ce sera pour protéger mon ami, comme l’honneur m’y oblige. »
      Marron fit semblant d’être terrifié. « Oh, je vous en supplie, me tuez pas, ma p’tite dame ! » Puis il éclata de rire,
suivi par les autres Dahlites présents.
      Marron plongea, le couteau en avant, bien à côté de la cible. Il essaya une deuxième fois, une troisième, mais Dors resta immobile, ne cherchant pas à esquiver un coup qui n’était pas vraiment dirigé sur elle.
      La mine de Marron s’assombrit. Il avait essayé de lui faire peur mais n’avait réussi qu’à paraître inefficace. Sa quatrième tentative la visa directement et, cette fois, la main gauche de
Dors jaillit et le cueillit avec une force qui lui dévia le bras.
Simultanément, la lame qu’elle tenait dans la main droite plongeait, entaillant en diagonale le tee-shirt blanc de son adversaire. En dessous, un mince trait sanglant macula la peau hâlée.
      Marron baissa les yeux, abasourdi, tandis que les témoins laissaient échapper un cri de surprise. Seldon sentit l’étreinte se desserrer légèrement ; ses deux gardiens, pris au dépourvu, se laissaient distraire par un duel qui ne prenait pas la tournure escomptée. Il se raidit.
     Dors lui cria : « Elle ne repoussera plus, Marron. Un morceau de lèvre est parti avec. Tu m’attaques encore et je te transforme en viande froide. »
     Elle attendit mais Marron avait eu son compte. Il recula,
titubant et gémissant, laissant derrière lui un sillage sanguinolent.
     Dors se tourna vers les autres. Les deux victimes de Seldon gisaient toujours à terre, désarmées, peu pressées de se relever.
Elle se pencha, leur trancha la ceinture avec un de ses couteaux puis elle entailla le pantalon.
     « Comme ça, il faudra que vous le teniez pour marcher. »
     Elle fixa les sept autres, encore debout, qui la contemplaient avec une fascination empreinte de terreur.
« Lequel d’entre vous a lancé le couteau ? »
     Silence complet.
     « Peu importe. Venez un par un ou tous ensemble, mais maintenant, à chaque coup que je porterai, quelqu’un mourra. »
     Alors, comme un seul homme, les sept voyous firent demi-
tour et détalèrent sans demander leur reste.
     Dors haussa les sourcils et remarqua : « Cette fois, au moins, Hummin ne pourra pas me reprocher de n’avoir pas su vous protéger.
     — Je n’arrive pas encore à y croire, répondit Seldon. Je ne vous savais pas capable de faire une chose pareille – ou de parler de la sorte. »
     Dors se contenta de sourire. « Vous n’êtes pas non plus dénué de talents. On fait une bonne équipe, tous les deux.
Tenez, repliez vos lames et mettez les couteaux dans votre sacoche. J’ai l’impression que la nouvelle va se répandre à toute vitesse et que nous allons pouvoir quitter Billibotton sans crainte d’être molestés. »
     Elle n’avait pas tort.
                            Clandestins

     DAVAN. — … Dans les temps troublés qui marquèrent les derniers siècles du Premier Empire galactique, l’agitation provenait généralement des intrigues des chefs politiques et militaires pour obtenir le pouvoir « suprême » (suprématie de moins en moins significative à mesure que passaient les décennies). Il y a peu d’exemples de ce qu’on pourrait appeler un mouvement populaire avant l’avènement de la psychohistoire. A cet égard, un épisode fascinant met en scène
Davan ; on ne sait pas grand-chose de lui, à vrai dire, mais il semblerait qu’il ait rencontré Hari Seldon à l’époque où...

                                 ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Hari Seldon et Dors Venabili avaient l’un et l’autre pris un long bain, profitant de l’installation pour le moins primitive mise à leur disposition dans l’appartement des Tisalver. Ils s’étaient changés et se trouvaient dans la chambre de Seldon quand le maître de maison rentra. Son signal à la porte fut (ou parut) bien timide. Le timbre ne retentit pas longtemps.
      Seldon ouvrit la porte et lança plaisamment : « Bien le bonsoir, Maître Tisalver. Et Maîtresse. »
      Celle-ci se tenait juste derrière son mari, le front plissé de rides perplexes.
      Comme hésitant sur la conduite à tenir, Tisalver hasarda :
« Vous allez bien, Maîtresse Venabili et vous ? » Il hochait la tête, comme pour tenter de suggérer par la gestuelle une réponse affirmative.
      « Tout à fait bien. Nous avons fait l’aller-retour à
Billibotton sans aucun problème et nous nous sommes lavés et changés. Il ne reste aucune odeur. » Ce disant, Seldon haussa le
      — Mon amour, intervint son mari, apaisant, ne fâchons pas nos...
      — Et pourquoi ? cracha-t-elle avec mépris. Ses couteaux te font peur ? Il ferait beau voir qu’elle s’en serve.
      — Je n’ai aucune intention de m’en servir ici, rétorqua Dors en reniflant aussi fort que son interlocutrice. De quelle racaille parlez-vous ?
      — Ce que veut dire mon épouse, c’est qu’un garnement de
Billibotton – du moins, à en juger par son apparence – désire vous voir et que nous ne sommes pas accoutumés à ce genre de choses dans le quartier. Cela nuit à notre standing. » Cela dit sur un ton d’excuse.
      « Eh bien, Maître Tisalver, dit Seldon, nous allons sortir,
voir de quoi il retourne et renvoyer ce garçon à ses affaires dès que...
      — Non, attendez, coupa Dors exaspérée. Nous sommes dans nos appartements. Nous avons payé pour cela. C’est à nous de décider qui nous rend ou non visite. S’il y a dehors un jeune homme de Billibotton, c’est tout de même un Dahlite. Plus important, c’est un Trantorien. Plus important encore, c’est un citoyen de l’Empire et un être humain. Et surtout, en demandant à nous voir, il devient notre hôte. Par conséquent,
nous l’invitons à entrer. »
      Maîtresse Tisalver ne bougea pas. Son mari lui-même parut hésiter.
      Dors insista : « Puisque vous dites que nous avons tué une centaine de brigands à Billibotton, vous n’allez sûrement pas croire que c’est un garçon ou même deux qui me feraient peur. »
Sa main droite tomba négligemment à sa ceinture.
      Tisalver intervint avec une soudaine énergie : « Maîtresse
Venabili, loin de nous l’intention de vous offenser. Bien entendu, ces chambres sont à vous et vous pouvez y recevoir qui bon vous semble. » Il battit en retraite, entraînant sa femme,
après ce brusque éclat – une marque de résolution qu’il allait sans doute payer cher.
      Dors les regarda sans ciller.
      Seldon sourit sèchement. « Voilà qui ne vous ressemble guère, Dors. Moi qui me croyais un Don Quichotte prompt à foncer tête baissée dans les ennuis tandis que vous étiez la

      — Rien. Suffit de les chambrer un peu. On lance : ― Hé,
poulette, laisse-moi te... ‖
      Il s’interrompit, se ravisa et dit : « Rien.
      — Eh bien, avertit Dors, n’essaie pas avec moi.
      — Vous blaguez ? Après c’que vous avez fait à Marron ? Hé,
princesse, où avez-vous appris à vous battre comme ça ?
      — Sur ma planète.
      — Vous pourriez m’apprendre ?
      — Tu es venu me voir pour ça ?
      — A vrai dire, non. J’suis venu pour porter comme qui dirait un message.
      — De quelqu’un qui veut se battre avec moi ?
      — Personne veut se battre avec vous, princesse. Écoutez,
z’avez une réputation, à présent. Tout l’monde vous connaît.
Z’avez qu’à vous balader dans c’te bon vieux Billibotton et tous les mecs s’écarteront pour vous laisser passer, avec un grand sourire et en faisant gaffe à pas vous loucher d’ssus. Ça,
princesse, vous avez réussi votre coup. C’est bien pour ça qu’y veut vous voir.
      — Qui donc, au juste, Raych ? demanda Seldon.
      — Un mec nommé Davan.
      — Et qui est-ce ?
      — Un mec, c’est tout. Y vit à Billibotton et y porte pas de couteau.
      — Et il reste en vie, Raych ?
      — Y lit vach’ment et il aide les mecs quand y z’ont des ennuis avec le gouvernement. Alors, on lui fiche plus ou moins la paix. Il a pas besoin de couteau.
      — Alors, pourquoi n’est-il pas venu lui-même ? remarqua
Dors. Pourquoi t’avoir envoyé ?
      — L’aime pas c’coin. Y dit qu’ça l’fait gerber. Y dit qu’tous les gens d’ici s’aplatissent devant l’gouvernement, qu’ils lui lèchent le... » Il s’interrompit, considéra les deux Exos et reprit :
« Bref, il a pas voulu v’nir. Il a dit qu’on m’laisserait passer pasque j’suis qu’un mioche. » Il sourit. « Z’ont presque failli,
non ? J’veux dire, la dame, là, qui f’sait une tête comme si elle sentait quequ’chose. »
      Il se tut soudain, confus, et se contempla. « D’où que j’viens, on a pas guère de chance de s’laver souvent.

      Tout le monde avait les yeux braqués sur eux. Quand il fut manifeste que les deux Exos avaient remarqué l’attention dont ils étaient l’objet, un murmure parcourut la foule, comme si un tonnerre d’applaudissements allait éclater d’une seconde à l’autre.
      « Maintenant, constata Dors, je vois ce que Maîtresse
Tisalver trouvait gênant. J’aurais dû être plus compréhensive. »
      La foule était en majorité composée de gens pauvrement vêtus, et il n’y avait pas besoin d’être grand clerc pour deviner que la plupart venaient de Billibotton.
      Sur une impulsion, Seldon sourit et leva la main en un timide salut qui fut accueilli par des vivats. Une voix, perdue dans l’anonymat de la foule, lança : « Est-ce que la p’tite dame peut nous faire une démonstration au couteau ? »
      Quand Dors répondit du tac au tac : « Non, je ne dévoile mes armes secrètes que lorsqu’on m’excite », il y eut un éclat de rire général.
      Un homme s’avança. Manifestement, il n’était pas de
Billibotton et rien chez lui n’évoquait le Dahlite. Déjà, il n’arborait qu’une fine moustache, et celle-ci était châtain et non brune. Il se présenta : « Marlo Tanto, de la H.V. trantorienne.
Pouvons-nous vous prendre pour notre journal du soir ?
      — Non, fit Dors sèchement. Pas d’interviews. »
      Le journaliste ne se démonta pas. « Je crois savoir que vous vous êtes battue contre un grand nombre d’individus à
Billibotton – et que vous avez gagné... » Il sourit. « C’est une info, ça, non ?
      — Non. Nous avons rencontré un petit groupe d’hommes,
nous leur avons parlé, puis nous avons poursuivi notre chemin.
C’est tout ce qu’il y a à dire et tout ce que vous obtiendrez.
      — Quel est votre nom ? Vous n’avez pas l’air d’être de
Trantor.
      — Je n’ai pas de nom.
      — Et votre ami ?
      — Il n’a pas de nom. »
      Le journaliste eut l’air embêté. « Bon, écoutez, madame.
Vous êtes un scoop et moi j’essaie simplement de faire mon boulot. »
      Raych tira Dors par la manche. Elle se pencha pour écouter les quelques mots qu’il lui chuchota avec insistance.
      « C’est comme ça qu’il aime vivre, expliqua Raych.
Toujours à déménager, un jour ici, un jour là... Enfin, vous voyez, jamais au même endroit.
      — Pourquoi ?
      — Pour se protéger, princesse.
      — De quoi ?
      — Du gouvernement.
      — Pourquoi le gouvernement en voudrait-il à Davan ?
      — Ch’sais pas, princesse. Savez quoi ? J’vais vous dire où y vit et comment y aller, et vous y allez toute seule, si vous voulez pas que j’vous accompagne. »
      Seldon s’interposa : « Non, non, Raych. Je suis sûr qu’on se perdra, sans toi. En fait, il vaudrait même mieux que tu attendes qu’on ait fini pour nous ramener. »
      Aussitôt, Raych demanda : « Qu’est-ce vous m’donnez en échange ? Z’espérez p’t-être que j’vais traîner là à attraper la dalle ?
      — Tu traînes là à attraper la dalle, Raych, et je te paie à dîner. Ce que tu voudras.
      — C’est c’que vous dites maintenant, m’sieur. Qu’est-ce qui me l’prouve ? »
      La main de Dors jaillit, révélant un couteau, lame sortie.
« Tu ne nous traiterais pas de menteurs, par hasard, Raych ? »
      L’intéressé ouvrit tout grand les yeux. La menace n’avait pas l’air de l’effrayer. « Hé, fit-il. J’vous ai même pas vu faire.
Vous pouvez recommencer ?
      — Plus tard – si tu es toujours là. Sinon... (Dors le fusilla du regard) on ira te chercher.
      — Oh, princesse, allez ! Vous irez pas me chercher. C’est pas vot’genre ! Mais j’s’rai là. » Il prit une pause avantageuse.
« Parole. »
      Sur quoi, il reprit la tête du cortège en silence, tandis que le bruit de leurs semelles résonnait dans les coursives vides.
      Davan leva les yeux quand ils entrèrent, et son regard mauvais s’adoucit quand il vit Raych. D’un geste bref, il indiqua les deux autres, l’air interrogateur.
      « Ce sont eux », dit Raych. Et il ressortit.
      Seldon se présenta : « Je suis Hari Seldon. La jeune femme est Dors Venabili. »

     — Il ne peut pas vous atteindre ouvertement, mais l’Empire n’est pas obligé de travailler ouvertement. Pour ma part, je vous conseillerais de disparaître... pour de bon.
     — Comme vous... » Seldon regarda alentour, un peu écœuré. La pièce était aussi désolée que les corridors qu’ils venaient d’emprunter. L’odeur de moisi était omniprésente et tout était parfaitement déprimant.
     « Oui, dit Davan. Vous pourriez nous être utile.
     — Comment ça ?
     — Vous avez parlé à un jeune homme du nom de Yugo
Amaryl.
     — C’est exact.
     — Amaryl dit que vous pouvez prédire l’avenir. »
     Seldon poussa un gros soupir. Il en avait assez d’être planté là, debout dans cette pièce vide. Dors s’était assise sur un coussin, il y en avait bien d’autres mais ils n’avaient pas l’air trop propres. Et il n’avait pas non plus envie de s’adosser au mur couvert de moisissures.
     Il remarqua : « Ou vous avez mal compris Amaryl, ou c’est lui qui m’a mal compris. Tout ce que j’ai fait, c’est de démontrer qu’il est possible de choisir des conditions initiales à partir desquelles la prévision historique n’est plus condamnée à aboutir au chaos mais peut devenir opérationnelle dans certaines limites. Que pourraient être ces conditions initiales, je l’ignore pour l’instant, et je ne suis pas sûr qu’elles puissent être découvertes par un seul chercheur quelconque – ou par plusieurs – dans un laps de temps défini. Est-ce que vous me suivez ?
     — Non. »
     Nouveau soupir de Seldon. « Alors, laissez-moi essayer à nouveau. Il est possible de prédire l’avenir mais il n’est peut-
être pas possible de trouver comment tirer parti de cette possibilité. Là, est-ce que vous me suivez ? »
     Davan considéra Seldon, l’air sombre, puis Dors : « Alors,
vous ne pouvez donc pas prédire le futur.
     — Maintenant, vous y êtes, Maître Davan.
     — Appelez-moi Davan, tout court. Mais peut-être qu’un jour vous apprendrez à prédire l’avenir.
     — C’est concevable.
     — Alors, c’est pour ça que l’Empire vous recherche.
cet état de fait, par principe. Dahl est capable de créer de sérieux ennuis. Que les puisatiers thermiques se mettent en grève et Trantor subira presque aussitôt une grave pénurie d’énergie... avec toutes les conséquences que ça implique.
Toutefois, la bourgeoisie même de Dahl s’empressera de payer les voyous de Billibotton – et d’ailleurs – pour se battre contre les puisatiers et briser la grève. Ça s’est déjà vu. L’Empire laisse certains Dahlites prospérer – comparativement – pour mieux les convertir en laquais de l’impérialisme, tout en refusant d’appliquer les lois sur la limitation du port d’arme assez efficacement pour affaiblir la criminalité.
      « Le gouvernement impérial fait cela partout – et pas seulement à Dahl. Il ne peut plus imposer sa volonté par la force, comme jadis. Aujourd’hui, Trantor est devenue si complexe, son équilibre si fragile, que les forces impériales doivent éviter toute ingérence directe...
      — Une forme de décadence, observa Seldon qui se souvenait des plaintes de Hummin.
      — Quoi ?
      — Rien, continuez. »
      Davan poursuivit : « Les forces impériales doivent éviter toute ingérence directe mais, même ainsi, elles ont découvert qu’il leur reste une importante marge de manœuvre. Ainsi encourage-t-on chaque secteur à se méfier de ses voisins.   A l’intérieur de chaque secteur, on encourage une certaine forme de lutte des classes. Le résultat est que, sur l’ensemble de
Trantor, toute unité d’action des forces populaires est devenue impossible. Partout, les gens préfèrent se battre contre eux plutôt que faire front commun contre la tyrannie centrale, de sorte que l’Empire peut régner sans avoir à recourir à la force.
      — Et selon vous, quel serait le remède ? demanda Dors.
      — Depuis des années, j’essaie d’instaurer un sentiment de solidarité parmi les peuples de Trantor.
      — Je peux seulement supposer, observa Seldon d’un ton neutre, que la tâche doit vous paraître presque insurmontable et particulièrement ingrate.
      — Vous supposez bien, reconnut Davan, mais le parti se renforce. Bon nombre de nos surineurs commencent à se rendre compte qu’il y a mieux à faire avec les couteaux que de s’entretuer. Ceux qui vous ont attaqués dans les corridors de pas vraiment étudié l’histoire. Je le regrette. Cela me manque énormément.
     — C’est moi l’historienne, Davan, indiqua Dors d’un ton égal, et je peux dire quelques petites choses, si vous le désirez.
     — Je vous en prie, faites donc », répondit Davan, sur un ton situé entre la politesse et le défi.
     « Pour commencer, l’histoire de la Galaxie a connu bien des révolutions qui ont renversé des tyrannies, parfois sur une planète isolée, parfois sur un ensemble de planètes, voire dans l’Empire tout entier ou au sein des gouvernements régionaux de la période pré-impériale. Souvent, cela n’a signifié qu’un changement de tyrannie. En d’autres termes, une classe dirigeante est remplacée par une autre – parfois plus efficace et par conséquent plus apte à se maintenir au pouvoir –, et les pauvres et les déshérités restent pauvres et déshérités sauf si leur situation empire. »
     Davan, qui avait écouté attentivement, remarqua : « J’en suis parfaitement conscient. Nous le sommes tous. Peut-être pouvons-nous tirer les leçons du passé et savoir ainsi ce qu’il faut éviter. En outre, la tyrannie qui existe aujourd’hui est réelle. Celle qui peut exister dans l’avenir n’est jamais que potentielle. S’il faut constamment reporter le changement sous prétexte que la situation pourrait être pire, alors, il n’y a plus aucun espoir d’échapper à l’injustice.
     — Un second point que vous ne devez pas oublier,
poursuivit Dors, c’est que, même si vous avez le droit pour vous,
même si la justice cloue au pilori la tyrannie en place, l’équilibre des forces penche le plus souvent en sa faveur. Les émeutes et les manifestations de vos combattants armés de couteaux ne pourront avoir d’effet permanent aussi longtemps qu’ils affrontent une armée équipée d’armes cinétiques, chimiques et neurologiques, et décidée à en faire usage. Vous pourrez bien avoir tous les démunis et même les gens respectables de votre côté, il vous faudra quand même vaincre les forces de sécurité et l’armée impériale, ou du moins affaiblir sérieusement leur loyauté à l’égard du pouvoir.
     — Trantor est un monde plurigouvernemental. Chaque secteur a ses dirigeants propres et certains sont eux-mêmes opposés à l’Empire. Si nous pouvions avoir dans notre camp un secteur fort, ça changerait la situation, non ? Nous ne serions possibles, a le plus de chances d’avoir des conséquences apparemment favorables, alors je mettrais mes talents à votre disposition – mais je n’ai rien de tel. Le meilleur moyen pour moi de vous aider, c’est d’essayer de mettre au point la psychohistoire.
     — Combien de temps cela vous prendra-t-il ? »
     Seldon haussa les épaules. « Je n’en sais rien.
     — Comment pouvez-vous nous demander d’attendre indéfiniment ?
     — Quel est l’autre terme de l’alternative, puisque je vous suis inutile à l’heure qu’il est ? Mais je vous dirai ceci : jusqu’à une période toute récente, j’étais entièrement convaincu de la totale impossibilité de rendre opérationnelle la psychohistoire.
Aujourd’hui, je n’en suis plus aussi sûr.
     — Vous voulez dire que vous avez une solution en tête ?
     — Non, juste l’intuition qu’il pourrait exister une solution.
Je n’ai pas encore réussi à localiser ce qui a pu me mettre cette idée en tête. C’est peut-être une illusion, mais j’essaie. Laissez-
moi continuer. Peut-être aurons-nous l’occasion de nous revoir.
     — Ou peut-être, dit Davan, allez-vous retourner là où vous séjournez en ce moment et tomber finalement dans un piège tendu par l’Empire. Vous vous imaginez peut-être qu’il va vous laisser tranquillement vous débattre avec votre psychohistoire,
mais je suis sûr que l’Empereur et son lèche-bottes de Demerzel ne sont pas plus que moi d’humeur à attendre indéfiniment.
     — Ça ne leur servira à rien de me presser, observa Seldon sans se démonter, puisque je ne suis pas de leur côté mais du vôtre... Allons, venez, Dors. »
     Ils firent demi-tour, laissant Davan seul dans sa chambre sordide, et retrouvèrent Raych qui les attendait dehors.

     Raych finit de manger, se lécha les doigts et froissa le sac qui avait contenu son repas. Une forte odeur d’oignons imprégnait l’air – un rien différente, peut-être à cause des levures.
     Dors, légèrement incommodée par l’odeur, demanda : « Où as-tu trouvé ça, Raych ?
     — J’en suis certain, dit Seldon.
     — Eh bien, nous verrons. Raych, dis-leur de se montrer à découvert, que je puisse les voir. » Elle le lâcha et s’essuya les mains.
     « Z’êtes un peu tordue dans votre genre, princesse », se lamenta Raych. Puis il éleva la voix : « A moi, Davan ! Montrez-
vous un peu, les mecs ! »
     Il y eut un temps d’attente puis, sortant d’un porche obscur dans le corridor, deux sombres moustachus apparurent, dont l’un avait la joue balafrée sur toute la longueur. Chacun tenait dans la main un couteau, la lame sortie.
     « Il y en a beaucoup d’autres, avec vous ? demanda Dors,
d’une voix rude.
     — Quelques-uns. Ce sont les ordres. Pour vous protéger.
Davan tient à votre vie.
     — Merci. Tâchez d’être encore plus silencieux. Raych, tu peux avancer.
     — M’avez tapé alors que j’vous disais la vérité, maugréa
Raych, boudeur.
     — Tu as raison, reconnut Dors. Enfin, je le crois... et je te fais mes excuses.
     — J’sais pas si j’dois les accepter, fit Raych en essayant de jouer les durs. Mais d’accord, ça va pour cette fois... » Et il repartit.
     Quand ils eurent rejoint la galerie principale, leur escorte invisible s’évanouit. Tout du moins, l’oreille affûtée de Dors ne la détecta plus. Ils progressaient maintenant dans la partie respectable du secteur.
     Dors remarqua, songeuse : « Je n’ai pas l’impression que nous aurions des vêtements qui t’iraient, Raych.
     — Qu’est-ce que vous voulez faire d’habits qui m’iraient,
m’dame ? » La respectabilité semblait envahir Raych sitôt qu’ils avaient quitté les corridors. « J’ai des habits.
     — Je m’étais dit que tu aimerais peut-être venir chez nous prendre un bain.
     — Pour quoi faire ? J’me laverai un d’ces quatre. Et j’mettrai mon aut’chemise. » Il lorgna Dors, l’air finaud. « Z’êtes embêtée d’m’avoir engueulé, c’est ça ? Z’essayez d’rattraper l’coup ? »
     Dors sourit. « Oui. Si tu veux. »
                              Policiers
     RAYCH. — ... D’après Hari Seldon, la rencontre initiale avec Raych aurait été purement accidentelle. Ce n’était à l’époque qu’un gosse des rues auquel il aurait demandé sa route. Mais sa vie, par la suite, continua d’être étroitement mêlée à celle du grand mathématicien jusqu’au jour où...

                                 ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Le lendemain matin, torse nu, lavé et rasé, Seldon frappa à la porte de la chambre mitoyenne en disant à mi-voix :
« Ouvrez-moi, Dors. »
      Ce qu’elle fit. Les courtes boucles auburn de ses cheveux étaient encore humides et elle aussi était torse nu.
      Seldon recula d’un pas, honteux et confus. Dors baissa les yeux, considéra d’un œil indifférent le galbe de son buste puis se noua une serviette autour des cheveux. « Qu’y a-t-il ? »
demanda-t-elle.
      Détournant les yeux vers la droite, Seldon répondit : « Je venais vous poser des questions sur Kan.
      — Quand ça, quoi ? s’étonna Dors avec un naturel parfait.
Et pour l’amour du ciel, Hari, ne m’obligez pas à m’adresser à votre profil. Vous n’êtes quand même pas puceau !
      — J’essayais simplement d’être poli ! répondit Seldon d’un ton blessé. Si vous n’y pensez pas, il est certain que j’y pense. Et il ne s’agit pas de quand ou quoi. Je veux vous parler du secteur de Kan.
      — Pour quelle raison, au juste ? Ou si vous préférez :
pourquoi Kan ?
      — Écoutez, Dors, je suis sérieux. Régulièrement, j’entends parler du secteur de Kan – plus précisément, de son Maire.
     — C’est bien possible, pour ce que j’en sais. A propos, je n’ai pas la moindre idée des techniques utilisées pour évacuer la chaleur, mais je faisais allusion à la puissance politique. Si Dahl cessait de produire une énergie exploitable, ça gênerait certainement Trantor, mais d’autres secteurs produisent de l’énergie et pourraient accroître leur production, et bien entendu, il existe de l’énergie stockée sous diverses formes. Au bout du compte, il faudrait régler le problème de Dahl mais enfin, il n’y aurait pas urgence. Kan, en revanche...
     — Oui ?
     — Eh bien, Kan évacue au moins quatre-vingt-dix pour cent de toute la chaleur engendrée sur Trantor et il n’existe aucune solution de rechange. Si Kan devait interrompre son émission de chaleur, la température commencerait à monter sur toute la planète.
     — A Kan aussi.
     — Certes, mais comme Kan est située au pôle sud, elle peut disposer d’une source d’air froid. Ce ne serait qu’une solution à court terme, mais enfin Kan tiendrait plus longtemps que le reste de Trantor. Bref, Kan constitue pour l’Empereur un problème particulièrement épineux et le Maire de Kan est – ou pourrait être – extrêmement puissant.
     — Et quel genre d’individu est l’actuel Maire de Kan ?
     — Ça, je n’en sais rien. Pour ce que j’en ai entendu, il serait très âgé et vivrait quasiment en reclus, mais il serait dur comme une coque d’hypernef et encore parfaitement capable de manœuvrer habilement pour s’assurer le pouvoir.
     — Pourquoi ? je me demande. S’il est si vieux, il ne pourra en profiter longtemps.
     — Qui sait, Hari ? L’obsession de toute une vie, je suppose... A moins que ce soit un jeu, le goût de manœuvrer pour le pouvoir, sans vraiment chercher le pouvoir pour lui-
même. Sans doute, s’il obtenait le pouvoir et prenait la place de
Demerzel, ou s’il montait sur le trône impérial, serait-il déçu car la partie serait terminée. Bien sûr, s’il survivait, il pourrait toujours, par la suite, se lancer dans un nouveau jeu, celui de garder le pouvoir, qui pourrait se révéler tout aussi difficile et donc aussi gratifiant. »
     Seldon hocha la tête. « Je suis toujours étonné qu’on veuille devenir Empereur.
      Et lorsqu’ils descendirent l’escalier pour rejoindre la partie de l’appartement qu’habitaient les Tisalver, la dame en question les attendait sans le moindre petit déjeuner – mais avec quelque chose de bien plus indigeste.

      Droite comme un i, Casilia Tisalver les attendait, un sourire crispé sur son visage rond et une lueur mauvaise dans ses yeux noirs. Son mari était appuyé, maussade, contre le mur. Au centre de la pièce, deux hommes se tenaient, très raides, comme s’ils n’avaient remarqué les coussins par terre que pour mieux les dédaigner.
      L’un et l’autre avaient les cheveux bruns crépus et l’épaisse moustache traditionnelle des Dahlites. Ils étaient minces et vêtus de costumes noirs assez semblables pour être des uniformes. Une fine ganse blanche longeait leur veste jusqu’à l’épaule et descendait sur le côté de la jambe de pantalon.
Chacun portait, sur le côté droit de la poitrine, une plaque discrète : l’emblème au Soleil et à l’Astronef, symbole de l’Empire sur tous les mondes habités de la Galaxie, avec, dans ce cas précis, un « D » noir au centre du soleil.
      Seldon comprit aussitôt qu’il s’agissait de deux membres des forces de sécurité dahlites.
      « Qu’est-ce qui se passe ici ? » demanda Seldon, sévère.
      L’un des hommes s’avança. « Je suis l’agent de secteur
Lanel Russ. Et voici mon collègue, Gebore Astinwald. »
      L’un et l’autre présentèrent une holo-plaque d’identité rutilante. Seldon ne se fatigua pas à les examiner. « Que voulez-
vous ?
      — Êtes-vous    Hari   Seldon  d’Hélicon ?     demanda tranquillement Russ.
      — Oui.
      — Et vous, Maîtresse, êtes-vous Dors Venabili de Cinna ?
      — Oui, répondit l’intéressée.
      — Je suis ici pour enquêter sur une plainte contre un certain Hari Seldon qui aurait déclenché une émeute, dans la journée d’hier.
      — C’est absolument faux.
      — Vous avez présumé ? Votre associé, Maître Seldon, ne porte pas du tout de moustache. Cela vous fait-il présumer qu’il est, lui aussi, agent de l’Empire ?
      — En tout cas, s’empressa d’intervenir Seldon, il n’y a jamais eu d’émeute. Nous avons demandé à la foule de ne rien faire contre ce prétendu journaliste et je suis certain que ces gens ont obéi.
      — Vous en êtes certain, Maître Seldon ? dit Russ. D’après nos informations, vous avez quitté les lieux aussitôt après avoir porté votre accusation. Comment pouvez-vous témoigner de ce qui s’est passé après votre départ ?
      — Je ne peux pas, reconnut Seldon, mais permettez-moi de vous demander quelque chose : l’homme est-il mort ? A-t-il été blessé ?
      — Cet homme a été interrogé. Il nie être un agent de l’Empire et rien ne nous indique qu’il le soit. Il prétend également avoir été malmené.
      — Il peut fort bien mentir sur l’un et l’autre point, dit
Seldon. Je vous suggérerais le passage à la sonde psychique.
      — L’usage de la sonde est interdit sur la victime d’un délit,
indiqua Russ. Le gouvernement du secteur est très ferme là-
dessus. En revanche, rien n’empêche de vous y soumettre l’un et l’autre, en tant qu’auteurs du délit, en l’occurrence. Vous êtes d’accord ? »
      Seldon et Dors échangèrent un regard et Seldon répondit :
« Non, bien sûr que non.
      — Bien sûr que non, répéta Russ avec juste un soupçon de sarcasme dans la voix, mais vous êtes tout à fait prêts à en suggérer l’emploi sur un tiers. »
      Astinwald, l’autre policier, qui jusque-là n’avait pas ouvert la bouche, sourit à cette remarque.
      Russ poursuivit : « Nous avons également une information selon laquelle, il y a deux jours, à Billibotton, vous avez été impliqués dans une bagarre au couteau au cours de laquelle vous avez sérieusement blessé un citoyen dahlite du nom de... »
Il frappa une touche de son calepin électronique et consulta une nouvelle page sur l’écran. « Elgin Marron.
      — Votre information précise-t-elle comment la bagarre a commencé ? remarqua Dors.

      — Nous avons également été informés qu’hier, après avoir quitté les lieux de l’émeute, vous avez consulté un certain
Davan, rebelle notoire recherché par les services de sécurité.
Est-ce vrai ?
      — Il vous faudra le prouver sans notre aide, répondit
Seldon. Nous ne répondrons plus à aucune question. »
      Russ déposa son calepin. « J’ai peur d’être obligé de vous demander de nous suivre au quartier général pour un complément d’enquête.
      — Je ne crois pas que ce soit nécessaire, monsieur l’agent,
dit Seldon. Nous sommes des Exos et n’avons commis aucun crime. Nous avons essayé d’éviter un reporter qui nous importunait sans raison, nous nous sommes défendus contre un viol et une menace d’assassinat dans une partie du secteur connue pour sa criminalité, et nous avons parlé avec divers
Dahlites. Nous ne voyons rien qui justifie la poursuite de cet interrogatoire. Cela relèverait du harcèlement.
      — C’est nous qui prenons les décisions, rétorqua Russ. Pas vous. Voulez-vous bien nous suivre ?
      — Non. Absolument pas, répliqua Dors.
      — Attention ! s’écria Maîtresse Tisalver. Elle a deux couteaux. »
      L’agent Russ soupira et dit : « Merci, Maîtresse, mais je le sais. » Il se tourna vers Dors. « Savez-vous que le port du couteau sans permis, dans ce secteur, est un crime grave ? Avez-
vous un port d’arme ?
      — Non, monsieur l’agent. Je n’en ai pas.
      — C’est donc sans aucun doute avec une arme illégale que vous avez assailli le sieur Marron ? Vous rendez-vous compte que ça accroît sérieusement la gravité de votre crime ?
      — Ce n’était pas un crime, monsieur l’agent, insista Dors.
Comprenez-le bien. Marron avait lui aussi un couteau et pas plus de permis que moi, j’en suis certaine.
      — Rien ne nous le prouve et, tandis que Marron présente des blessures au couteau, aucun de vous deux n’en porte.
      — Évidemment qu’il avait un couteau, monsieur l’agent. Si vous ne savez pas que tout le monde à Billibotton et la majorité des gens dans le reste de Dahl portent des couteaux pour lesquels ils ne détiennent aucun permis, alors vous êtes le seul à

s’inquiéter de ses absences prolongées. Elle ne s’inquiétait jamais.
     Il ne connaissait pas son père et se demandait parfois s’il en avait bien un. On lui avait confirmé que oui et on lui en avait crûment fourni les raisons. Parfois, il se demandait s’il devait croire une histoire aussi tordue, mais il trouvait les détails excitants.
     Ce qui le fit songer à la princesse. C’était une vieille, bien sûr, mais elle était jolie et savait se battre comme un homme –
 mieux qu’un homme. Tout cela l’emplissait d’idées vagues.
     De plus, elle lui avait proposé de prendre un bain. Il allait parfois nager à la piscine de Billibotton, quand il avait quelques crédits à dépenser ou qu’il pouvait s’y glisser en douce. C’étaient les seuls moments où il se mouillait entièrement, mais c’était glacé et il lui fallait attendre pour sécher.
     Prendre un bain, c’était différent. Il y aurait de l’eau brûlante, du savon, des serviettes, de l’air chaud. Il n’était pas certain de l’effet que ça ferait sauf que ce serait chouette si jamais elle était là.
     Il était assez déluré pour connaître des passages isolés où il pourrait se planquer discrètement, près d’une salle de bains et encore assez près de l’endroit où elle était, et où il ne serait sans doute pas découvert et contraint à fuir.
     Il passa la nuit à ruminer d’étranges pensées. Et s’il apprenait à lire et écrire ? Pourrait-il en faire quelque chose ? Il n’en était pas sûr mais peut-être qu’elle, elle saurait le lui dire. Il caressait la vague idée de recevoir de l’argent pour faire des choses qu’il ne savait pas encore faire, et d’ailleurs il n’aurait su dire en quoi elles consistaient. Il faudrait qu’on lui explique,
mais comment se le faire expliquer ?
     S’il restait avec l’homme et la dame, ils pourraient l’aider.
Mais pourquoi voudraient-ils qu’il reste avec eux ?
     Il s’assoupit, puis reprit bientôt ses esprits non pas à cause de la lumière, mais parce que son oreille fine avait décelé des bruits accrus venant de la galerie, signalant le début de l’activité diurne.
     Il avait appris à identifier quasiment toutes les sortes de sons, car, dans le dédale souterrain de Billibotton, si vous vouliez survivre, même avec un minimum de confort, vous aviez intérêt à détecter les choses avant même de les avoir vues. Et ce
      — Non ! glapit Raych, qui se libéra pour se ruer sur
Astinwald. Appelez pas ! »
      Russ brandit son fouet neuronique et tira.
      Raych poussa un cri, s’agrippa l’épaule droite et tomba en se tortillant comme un forcené.
      Russ eut à peine le temps de se retourner vers Seldon...
déjà celui-ci, l’agrippant au poignet, écartait le fouet neuronique et, d’une clé, lui rabattait le bras, tout en lui écrasant les pieds pour le maintenir dans une relative immobilité. Hari sentit l’épaule se déboîter, à l’instant même où Russ poussait un hurlement étranglé.
      Astinwald leva aussitôt son fulgurant mais le bras gauche de Dors lui bloqua l’épaule tandis que, de la main droite, elle lui plaquait sa lame contre la gorge.
      « Ne bouge pas ! le prévint-elle. Tu bouges d’une fraction de millimètre, et je te tranche la gorge jusqu’à la colonne vertébrale. Lâche ton arme. Lâche-la ! Et le fouet neuronique. »
      Seldon releva Raych, toujours gémissant, et le maintint fermement. Il se tourna vers Tisalver et l’avertit : « Il y a des gens, dehors. Des gens en colère. Je vais les faire entrer ici et ils vont casser tout ce qui leur tombera sous la main. Ils vont défoncer les murs. Si vous ne voulez pas que ça se produise,
ramassez ces armes et jetez-les dans la pièce voisine. Prenez aussi celles de l’agent de sécurité qui est à terre et faites de même. Vite ! Votre femme n’a qu’à vous aider. Elle y repensera à deux fois, la prochaine fois qu’elle voudra porter plainte contre des innocents. Dors, celui qui est par terre est hors jeu pour un bout de temps. Neutralisez l’autre également, mais ne le tuez pas.
      — D’accord », dit Dors. Retournant son couteau, elle assomma l’autre policier avec le manche. L’homme tomba à genoux. Elle fit la grimace : « J’ai hor-reur de faire ça.
      — Ils ont tiré sur Raych », remarqua Seldon pour tenter de dissimuler son propre malaise.
      Ils quittèrent l’appartement en hâte et, lorsqu’ils débouchèrent dans la galerie, la trouvèrent pleine à craquer de gens, essentiellement des hommes qui poussèrent des vivats dès qu’ils les virent apparaître. Ils furent rapidement entourés et bientôt submergés par une odeur de corps mal lavés.
      Quelqu’un s’écria : « Où sont les Galactos ?
      Raych haussa les épaules ou du moins esquissa le geste et gémit. « Sais pas. » Puis il ajouta, provocant : « Qu’est-ce ça peut foutre ? »
      Dors, qui s’était assise par terre après avoir essuyé le sol de la main puis examiné sa paume avec méfiance, répondit : « Si vous voulez mon avis, je crois que ça fait partie d’un complexe de neutralisation et de filtrage des déchets. Le tout doit certainement finir comme engrais.
      — Alors, observa Seldon, lugubre, ceux qui font marcher ce complexe doivent y descendre périodiquement et peuvent débarquer d’un instant à l’autre, pour ce que nous en savons.
      — J’suis déjà v’nu, intervint Raych. Jamais vu un pèlerin.
      — Je suppose que Trantor est fortement automatisée chaque fois que c’est possible, et si une opération demande à l’être, c’est bien le traitement des déchets, observa Dors. On a une chance d’être tranquilles... pour un temps.
      — Pas longtemps. Nous allons avoir faim et soif, Dors.
      — J’peux vous trouver à boire et à manger, dit Raych. Faut bien savoir s’démerder quand on vit dans la rue.
      — Merci, Raych, dit Seldon l’air absent, mais pour l’heure je n’ai pas faim. » Il renifla. « Je n’aurai peut-être plus jamais faim...
      — Mais si, répondit Dors. Et même si vous perdez pour un temps l’appétit, la soif se fera sentir. Au moins, l’élimination ne posera pas de problème : nous sommes quasiment logés au-
dessus d’un égout grand ouvert. »
      Ils restèrent silencieux plusieurs minutes. La pénombre régnait à ce niveau et Seldon se demanda pourquoi les
Trantoriens maintenaient un minimum d’éclairage. Il n’avait jamais rencontré l’obscurité complète dans aucun lieu public.
C’était sans doute l’habitude d’une société qui ne connaissait pas de pénurie d’énergie. Étrange qu’un monde de quarante milliards d’âmes eût de l’énergie à revendre, mais, en exploitant la chaleur interne de la planète, sans parler de l’énergie solaire et des usines de fusion nucléaire en orbite, c’était le cas. En fait,
tout bien considéré, aucune planète de l’Empire ne connaissait de pénurie d’énergie. Avait-il existé une époque à la technologie si primitive qu’une telle chose était possible ?
arsenal, même s’ils doivent ratisser jusqu’au dernier couloir abandonné du secteur, ils finiront par nous trouver.
      — Ça me donne quand même l’impression d’être... le dernier des nuls. Si je m’étais pas pointé le bec enfariné, vous auriez jamais amoché ces deux bourres, et vous auriez pas tous ces ennuis.
      — Non, tôt ou tard nous aurions dû les... amocher. Qui sait ? On aurait peut-être même dû en amocher davantage.
      — En tout cas, vous vous êtes débrouillés comme des dieux,
commenta Raych. Si j’avais pas eu mal partout, j’aurais mieux profité du spectacle.
      — Ça ne nous avancera pas de nous battre contre toutes leurs forces de sécurité, observa Seldon. La question est : que vont-ils nous faire une fois Qu’ils nous auront capturés ?
Sûrement nous condamner à la prison.
      — Oh non. Si nécessaire, nous n’aurons qu’à en appeler à l’Empereur, remarqua Dors.
      — L’Empereur ? » Raych écarquilla les yeux. « Vous connaissez l’Empereur ? »
      Seldon écarta la remarque d’un signe de main. « N’importe quel citoyen de la Galaxie peut en appeler à l’Empereur. Ça me paraît une mauvaise idée. Dors. Depuis le premier instant où,
avec Hummin, j’ai quitté le secteur impérial, nous n’avons cessé de fuir l’Empereur.
      — Pas au point de nous laisser jeter dans une prison dahlite. Le recours impérial nous tiendra lieu de sursis, tout au moins de diversion, et peut-être pourrons-nous en profiter pour chercher une autre solution.
      — Il y a toujours Hummin...
      — Oui, effectivement, admit Dors, gênée, mais ce n’est pas non plus la panacée. D’abord, même si mon message lui est parvenu, et à supposer qu’il ait pu se rendre à Dahl toutes affaires cessantes, comment pourrait-il nous trouver ici ? Et même alors, que pourrait-il faire contre l’ensemble des forces de sécurité de Dahl ?
      — En ce cas, rétorqua Seldon, il va nous falloir réfléchir à une solution avant qu’ils nous retrouvent.
      — Si vous m’suivez, intervint Raych, j’peux vous garder un poil d’avance sur eux. J’connais toutes les planques du coin...

      — Peut-être, mais la femme qui nous louait les chambres nous a dénoncés pour avoir déclenché une émeute... à cause du journaliste sur lequel nous sommes tombés en allant vous voir.
Vous êtes au courant. Avec l’intervention de vos partisans hier et à nouveau ce matin, et avec deux agents blessés, ils pourraient bien décider de nettoyer ces corridors – ce qui veut dire que vous aussi, vous allez en pâtir. Je suis vraiment désolé.
Je n’avais vraiment pas l’intention d’être la cause de tout ceci. »
      Mais Davan hocha la tête. « Non, vous ne connaissez pas les Galactos. Ce n’est pas un prétexte suffisant. Ils n’ont pas l’intention de nous éliminer. Le secteur serait obligé de réagir s’ils le faisaient. Ils sont bien trop heureux de nous laisser pourrir à Billibotton et dans nos taudis. Non, c’est après vous qu’ils en ont – et vous seuls. Qu’avez-vous fait ?
      — Nous n’avons rien fait, intervint Dors impatientée, et de toute manière quelle importance ? S’ils n’en ont pas après vous mais après nous, ils vont débarquer pour nous déloger d’ici. Et si vous êtes sur leur passage, vous risquez de graves ennuis.
      — Oh non, pas moi. J’ai des amis – des amis puissants,
répondit Davan. Je vous l’ai dit hier soir. Et ils peuvent vous aider aussi bien que moi. Quand vous avez refusé de nous aider ouvertement, je les ai contactés. Ils vous connaissent, docteur
Seldon. Vous êtes un homme célèbre. Ils sont en position de parler au Maire de Dahl et de veiller à ce qu’on vous laisse tranquilles, quoi que vous ayez pu faire. Mais avant, il vous faudra partir – quitter Dahl. »
      Seldon sourit. Une vague de soulagement le submergea.
« Vous connaissez quelqu’un d’influent, vous, Davan ?
Quelqu’un qui vous réponde aussitôt, qui puisse dissuader le gouvernement dahlite de prendre des mesures radicales, qui puisse nous faire quitter le secteur ? A la bonne heure ! Je ne suis pas surpris. » Souriant, il se tourna vers Dors. « C’est comme à Mycogène. Comment Hummin fait-il son compte ? »
      Mais Dors hocha la tête. « Trop rapide... je ne comprends pas.
      — Je crois bien qu’il peut tout faire.
      — Je le connais mieux – et depuis plus longtemps – que vous, et moi je n’en crois rien. »
      Sourire de Seldon. « Ne le sous-estimez pas. » Et puis,
comme anxieux de ne pas s’éterniser sur le sujet, il se tourna
                                Kan
     KAN. — ... secteur de la cité-monde de Trantor... dans les derniers siècles de l’Empire Galactique, Kan en était la partie la plus puissante, la plus stable. Depuis longtemps, ses dirigeants aspiraient au trône impérial, justifiant cette revendication par leur filiation avec les premiers Empereurs.
Sous le règne de Mannix IV, Kan se remilitarisa et (à ce que prétendirent par la suite les autorités impériales) s’apprêtait à fomenter un coup d’État à l’échelle planétaire...

                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     L’homme qui entra était grand et musclé. Il avait une longue moustache blonde retroussée aux extrémités et son visage était encadré d’un collier de barbe, laissant la pointe du menton et la lèvre inférieure imberbes et apparemment moites.
Il avait les cheveux si blonds et taillés si court qu’un bref instant, le désagréable souvenir de Mycogène revint hanter
Seldon.
     Le nouveau venu portait indubitablement un uniforme.
Rouge et blanc, avec un large ceinturon clouté d’argent.
     Lorsqu’il parla, ce fut d’une voix basse résonnante dont l’accent différait de tout ce qu’avait entendu Seldon. Il trouvait les accents exotiques souvent grossiers mais celui-là semblait mélodieux, peut-être à cause de sa richesse en intonations graves.
     « Je suis le sergent Emmer Thalus », se présenta l’homme dans une lente succession de syllabes grondantes. « Je suis venu chercher le docteur Hari Seldon.
      Seldon réitéra son coup, une deuxième, puis une troisième fois, mais cette fois le sergent Thalus, anticipant l’attaque,
abaissa l’épaule pour l’encaisser dans le gras du muscle.
      Dors avait sorti ses couteaux.
      « Sergent, lança-t-elle d’une voix forte. Tournez-vous dans cette direction. Comprenez bien que je serai peut-être obligée de vous blesser sérieusement si vous persistez à emmener le docteur Seldon contre son gré. »
      Le sergent s’immobilisa, considéra avec gravité les lames qui décrivaient de lents cercles devant lui, puis répondit : « Mes ordres ne m’interdisent pas de malmener d’autres personnes que le docteur Seldon. »
      Et, avec une vivacité surprenante, sa main droite se porta vers l’étui du fouet neuronique pendu à sa ceinture. Tout aussi vive, Dors brandit ses lames.
      Aucun des deux n’acheva son mouvement.
      Se ruant en avant, Raych avait poussé le sergent dans le dos, de la main gauche, tandis que la droite le délestait de son arme. Il s’écarta rapidement, tenant à deux mains le fouet neuronique et lança : « Les mains en l’air, sergent, ou vous allez y avoir droit ! »
      Le sous-officier pivota et un rictus nerveux traversa son visage cramoisi. Ce fut le seul instant où son impassibilité devait être prise en défaut. Il gronda : « Pose ça, fiston. Tu sais pas comment ça marche.
      — Je sais qu’il y a un cran de sûreté, hurla Raych. Il est relevé et on peut tirer. Et j’m’en priverai pas si vous essayez d’me sauter d’ssus. »
      Le sergent se figea. Il savait clairement quel danger il y avait à laisser un gamin surexcité tripoter une arme meurtrière.
      Seldon n’avait pas l’air plus rassuré. « Fais attention
Raych, lança-t-il. Ne tire pas. Ne laisse pas le doigt sur le contact.
      — J’vais pas l’laisser m’sauter d’ssus.
      — Il ne le fera pas... Sergent, je vous en conjure, ne bougez pas. Mettons les choses au point. On vous a dit de m’emmener d’ici. C’est bien exact ?
      — C’est exact », confirma le sergent qui, de ses yeux légèrement exorbités, continuait à fixer le jeune garçon (lequel,
pour sa part, l’observait avec la même intensité).
     — A la bonne heure. Ai-je votre parole d’honneur, votre parole de soldat, que vous allez faire comme vous avez dit...
honnêtement ?
     — Vous avez ma parole d’honneur de soldat, dit le sergent.
     — Bien. Raych, rends-lui le fouet – tout de suite. Ne me fais pas attendre. »
     Avec une grimace dépitée, Raych regarda Dors qui hésita puis hocha lentement la tête. Elle avait l’air aussi déconfite que lui.
     Raych tendit le fouet au sergent en disant : « C’est eux qui m’y forcent, ’spèce de grand... » La fin de sa phrase était inintelligible.
     Seldon poursuivit : « Rangez vos couteaux, Dors. »
     Dors hocha la tête mais elle obtempéra.
     « Et maintenant, sergent ? »
     Le sergent regarda le fouet neuronique, puis Seldon, et dit :
« Vous êtes un homme d’honneur, docteur Seldon, et je m’en tiens à la parole donnée. » Là-dessus, claquant les talons, il rengaina son fouet neuronique.
     Seldon se tourna vers Davan : « Davan, oubliez, je vous prie, ce dont vous venez d’être le témoin. C’est de plein gré que tous trois nous allons accompagner le sergent Thalus. Dites à
Yugo Amaryl, quand vous le verrez, que je ne l’oublierai pas et que, dès que cette affaire sera réglée et que j’aurai retrouvé ma liberté d’action, je veillerai à son admission dans une
Université. S’il m’est possible de faire quelque chose pour votre cause, Davan, je le ferai aussi. Et maintenant, sergent, en route ! »

    « Avais-tu déjà pris l’aérojet, Raych ? » demanda Hari
Seldon.
    Raych secoua la tête, sans piper mot. Il contemplait la
Couverture qui défilait sous leurs pieds à toute vitesse, avec un mélange de respect et d’effroi.
    A nouveau. Seldon nota à quel point Trantor était un monde de tunnels et de voies express. Pour la majorité de la population, même les plus longs déplacements se faisaient sous fugitifs cherchant à tout prix à ne pas se faire remarquer. La tactique bien connue du double-double jeu.
      — Trop bien connue, si vous voulez mon avis. Et il aurait envoyé un crétin comme le sergent Thalus pour le remplacer ?
      — Le sergent n’est pas un crétin. Il a simplement été conditionné à obéir aveuglément. Pourvu qu’il ait reçu les instructions convenables, on doit s’y fier totalement.
      — Tout juste, Hari : on en revient toujours au même point.
Pourquoi n’a-t-il pas reçu les instructions convenables ? Je ne peux imaginer que Chetter Hummin lui ait dit de vous faire sortir de Dahl sans parler de moi. Je ne peux pas. »
      Seldon n’avait rien à répondre et son moral s’en ressentit.
      Une heure s’écoula encore avant que Dors ne remarque :
« On dirait que ça se rafraîchit dehors, le vert de la Couverture tourne au brun et j’ai l’impression qu’ils ont mis le chauffage.
      — Ce qui signifie ?
      — Dahl est située dans la zone tropicale, et manifestement nous nous dirigeons vers le nord ou vers le sud – et assez loin,
en plus. Si je parvenais à voir de quel côté la nuit vient, je pourrais vous préciser notre direction. »
      Finalement, ils survolèrent des côtes où une frange de glace enserrait des dômes entourés par l’océan.
      Et puis, sans prévenir, l’aéronef se mit à piquer.
      Raych hurla : « On va s’écraser ! On va s’écraser ! »
      Seldon sentit son estomac se nouer et il agrippa les accoudoirs de son siège.
      Dors, quant à elle, ne parut pas troublée. Elle remarqua :
« Les pilotes n’ont pas l’air de s’inquiéter. Nous allons pénétrer dans un tunnel. »
      A peine l’avait-elle dit qu’effectivement les ailes de l’appareil se rabattaient pour se rétracter sous la coque et, tel un projectile, l’aérojet pénétra dans un tunnel. Instantanément, les ténèbres les enveloppèrent et, quelques secondes plus tard,
l’éclairage intérieur s’allumait, révélant les parois qui filaient de part et d’autre de la coque.
      Seldon grommela : « Sans doute savent-ils que le tunnel est vide, mais je crois bien que je n’aurai jamais confiance.
      — Je suis certaine qu’ils en avaient l’assurance plusieurs dizaines de kilomètres avant d’y entrer, observa Dors. En tout

     — Non. Les bâtiments y sont plus rococos et on ne retrouve pas ici l’ambiance ― parcs et jardins ‖ du Secteur impérial, si vous voyez ce que je veux dire...
     — Alors, où sommes-nous, Dors ?
     — J’ai peur que nous soyons obligés de le demander,
Hari. »
     Le trajet était court et bientôt ils pénétrèrent dans un parc de stationnement au pied d’un imposant bâtiment de quatre étages. Une frise d’animaux imaginaires courait à son sommet,
décoré de bandeaux de pierre d’un rosé chaud. C’était une façade imposante au dessin assez agréable.
     « Question rococo, on est servis », remarqua Seldon.
     Dors haussa les épaules, incertaine.
     Raych siffla et dit, essayant en vain de ne pas avoir l’air impressionné : « Eh, non mais regardez-moi c’te palace. »
     Le sergent Thalus fit signe à Seldon de le suivre. L’intéressé se carra au fond de son siège et, faisant lui aussi appel au langage universel, ouvrit largement les bras pour inclure dans son geste Dors et Raych.
     Le sergent hésita, comme intimidé par l’imposant porche rosé. Même sa moustache parut retomber.
     Puis il lança, bourru : « Eh bien, en avant tous les trois. Ma parole d’honneur tient toujours. D’autres en revanche ne seront peut-être pas obligés de se sentir liés, vous savez. »
     Seldon acquiesça. « Je ne vous tiendrai responsable que de vos propres actes, sergent. »
     La remarque parut manifestement le toucher car, durant un instant, son visage s’illumina comme s’il envisageait l’éventualité de serrer la main de Seldon ou de lui exprimer d’une manière quelconque son approbation sincère. Il se ravisa toutefois et posa le pied sur la première marche du perron.
Aussitôt l’escalier se mit en branle.
     Seldon et Dors lui emboîtèrent le pas, conservant sans problème leur équilibre. Raych, un instant pris au dépourvu,
s’empressa de monter à son tour sur l’escalator, fourra les deux mains dans les poches et se mit à siffloter, mine de rien.
     La porte s’ouvrit et deux femmes apparurent, encadrant le seuil, face à face. Elles étaient jeunes et séduisantes. Leurs robes, serrées à la taille par une ceinture, tombaient en plis empesés jusqu’à leurs chevilles, froufroutant lorsqu’elles de bonne humeur et, dans l’ensemble, elle paraissait plus maternelle qu’âgée.
      Elle leur demanda : « Comment allez-vous, tous les trois ? » La présence de Dors et de Raych ne l’avait pas surprise,
et elle les embrassait dans un même salut. « Je vous attendais depuis un certain temps et j’avais même failli vous intercepter sur la Couverture de Streeling. Vous êtes le docteur Hari Seldon,
que j’attendais de connaître avec impatience. Et vous devez être,
je suppose, le docteur Dors Venabili, car on a signalé votre présence à ses côtés. Je crains, en revanche, de ne pas connaître l’identité du jeune homme, mais je suis ravie de faire sa connaissance. Maintenant ne perdons pas notre temps en palabres car je suis sûre que vous aimeriez d’abord vous délasser.
      — Et prendre un bain, madame, dit Dors avec une certaine insistance. Nous aurions tous besoin d’une bonne douche.
      — Oui, sans aucun doute, dit la femme. Et aussi de vous changer. Surtout le jeune homme. » Elle examina Raych sans la moindre trace du mépris ou de la désapprobation qu’avaient manifestés les deux jeunes femmes.
      « Comment vous appelez-vous, jeune homme ?
      — Raych », répondit l’intéressé d’une voix légèrement étranglée. Puis il s’empressa d’ajouter, à tout hasard :
« M’dame.
      — Quelle étrange coïncidence, dit la femme, l’œil pétillant.
Un présage, peut-être. Moi-même, je me prénomme Rachelle.
N’est-ce pas curieux ?... Mais venez, on va s’occuper de vous.
Ensuite, nous aurons tout notre temps pour dîner et bavarder.
      — Attendez, madame, dit Dors. Puis-je vous demander où nous sommes ?
      — Mais à Kan, quelle question ! Et, je vous en prie, appelez-
moi donc Rachelle, nous serons plus à l’aise. Je n’ai jamais beaucoup goûté le cérémonial. »
      Dors se raidit. « Le moment est-il mal choisi pour vous poser la question ? N’est-il pas naturel que nous désirions savoir où nous sommes ? »
      Rachelle  partit d’un  agréable   rire gazouillant.
« Franchement, docteur Venabili, il faudrait revoir le nom de cet endroit. Je ne vous renvoyais pas la question, j’y répondais tout simplement. Vous ne m’avez pas demandé où pour que je
      Le visage replet de leur hôtesse s’éclaira d’un doux sourire qui révélait des dents éclatantes ; elle remarqua : « N’allez pas vous imaginer qu’on mette dans la nourriture des additifs mycogéniens : tout ce que vous consommez est d’origine locale.
Il n’y a pas sur toute la planète de secteur plus autosuffisant que
Kan. Nous travaillons dur pour y parvenir. »
      Seldon hocha gravement la tête et répondit : « Tout ce que vous nous avez offert était succulent, Rachelle. Nous vous en sommes extrêmement reconnaissants. »
      En même temps, il se disait que la nourriture kanite était loin d’avoir la qualité mycogénienne. Plus que jamais, comme il l’avait murmuré plus tôt à Dors, il avait l’impression de fêter sa propre défaite. Ou celle de Hummin, ce qui paraissait revenir au même.
      Après tout, il s’était fait capturer par Kan, une éventualité qui avait tout particulièrement préoccupé Hummin lors de l’incident de la Couverture.
      « Peut-être qu’en ma qualité d’hôtesse, reprit Rachelle,
vous me pardonnerez si je vous pose des questions personnelles. Ai-je raison de supposer que vous n’êtes pas tous les trois de la même famille ? Que vous, Hari, et vous, Dors,
n’êtes pas mariés et que Raych, ici présent, n’est pas votre fils ?
      — Nous n’avons effectivement aucun lien de parenté,
confirma Seldon. Raych est né sur Trantor, je suis moi-même natif d’Hélicon et Dors de Cinna.
      — Et comment, dans ce cas, avez-vous fait connaissance ? »
      Seldon l’expliqua brièvement en donnant le moins de détails possible. « Bref, ajouta-t-il, rien de bien intéressant ou de romantique dans ces rencontres.
      — Pourtant, j’ai cru comprendre que vous auriez créé des difficultés à mon aide de camp, le sergent Thalus, quand il voulait simplement vous faire sortir de Dahl.
      — Je me suis attaché à Dors et Raych, dit gravement
Seldon, et je n’avais pas envie d’être séparé d’eux. »
      Rachelle sourit : « Vous êtes un sentimental, à ce que je vois.
      — Absolument. Je suis sentimental. Et intrigué.
      — Intrigué ?
s’il l’osait. Mais allons, notre discussion sérieuse devient un peu trop sérieuse. Amusons-nous. Musique ! »
       A ces mots retentit dans la pièce, en sourdine, une allègre mélodie instrumentale. Rachelle se pencha vers Raych et lui dit doucement : « Mon garçon, si tu n’es pas à l’aise avec la fourchette, sers-toi de ta cuillère ou de tes doigts. Je ne m’en formaliserai pas.
       — Bien, m’dame, dit Raych en s’étranglant à moitié mais
Dors, qui avait attiré son regard, articula en silence : « Ta fourchette. »
       Raych garda la fourchette.
       « La musique est superbe, madame, dit Dors, évitant délibérément toute familiarité, mais il ne faut pas qu’elle nous distraie. J’ai toujours pensé, dès le début, que notre poursuivant pouvait être au service du secteur de Kan. Vous ne seriez certainement pas aussi bien renseignée si Kan n’était pas le premier moteur. »
       Rachelle éclata de rire. « Kan a ses yeux et ses oreilles partout, bien sûr, mais nous ne sommes pas les poursuivants.
Sinon, nous vous aurions récupérés sans coup férir, comme ce fut le cas au bout du compte à Dahl ; là, nous étions bel et bien à vos trousses. En revanche, lorsqu’une poursuite échoue,
lorsqu’une main manque sa proie, vous pouvez être certain que c’est Demerzel qui est derrière.
       — Le tenez-vous en si piètre estime ? s’étonna Dors.
       — Eh oui. Ça vous étonne ? Nous l’avons battu.
       — Vous ? Ou le secteur de Kan ?
       — Le secteur, évidemment, mais dès l’instant où Kan est victorieuse, je suis moi-même victorieuse.
       — Comme c’est étrange, remarqua Dors. L’opinion semble prévaloir dans tout Trantor que les habitants de Kan ne se préoccupent guère de victoire, de défaite ou de quoi que ce soit.
On a le sentiment qu’il n’y a qu’une seule volonté, une seule poigne qui compte à Kan, celle du Maire. Vous, ou n’importe quel autre Kanite, ne devez pas peser lourd en comparaison. »
       Large sourire de Rachelle. Elle prit le temps de contempler
Raych avec bienveillance et de lui pincer la joue avant de répondre : « Si vous croyez que notre Maire est un autocrate et qu’une seule volonté dirige Kan, vous avez peut-être bien

      — J’en suis persuadée comme je suis sûre que tu ressembleras énormément à mon... vieil ami, et mieux vaudra alors que je n’aie pas l’occasion de te voir. Et maintenant, le dîner est terminé et il serait temps pour toi de regagner ta chambre, Raych. Tu pourras regarder un peu l’holovision si tu as envie. Je doute que tu saches lire... »
      Raych rougit. « Je saurai lire un jour. Maître Seldon l’a dit.
      — Alors, s’il l’a dit, je suis sûre que tu sauras. »
      Une jeune femme s’approcha de Raych, après une révérence respectueuse à l’adresse de Rachelle. Seldon n’avait pas remarqué qu’on l’avait appelée.
      « J’peux pas rester avec Maître Seldon et m’dame
Venabili ? demanda Raych.
      — Tu les verras plus tard, dit Rachelle, mais le Maître, la dame et moi nous avons à discuter maintenant... alors, il faut que tu y ailles. »
      Silencieusement, Dors lui fit signe d’obéir et, avec une grimace, le garçon se glissa hors de son siège et suivit la servante.
      Dès que Raych fut parti, Rachelle se tourna vers ses hôtes et leur dit : « Le garçon ne risque rien, évidemment, il sera bien traité. N’ayez aucune crainte à son sujet, je vous en prie. Et je ne risque rien, moi non plus : comme cette servante, une douzaine d’hommes en armes peuvent surgir – et bien plus vite – au premier appel. Je veux que ce soit bien compris. »
      Seldon remarqua sur un ton égal : « Nous ne songions certainement pas à vous attaquer, Rachelle – ou bien dois-je dire à présent ― madame le Maire ‖ ?
      — Restons-en à Rachelle. J’ai cru comprendre que vous êtes un véritable lutteur, Hari, et que vous, Dors, savez fort bien manier les couteaux que nous avons d’ailleurs subtilisés dans votre chambre. J’aimerais mieux que vous ne comptiez pas trop sur vos talents en ce domaine car je préférerais avoir devant moi un Hari amical, sans armes, et vivant...
      — Tout le monde sait pertinemment, madame le Maire,
remarqua Dors sans se départir de son hostilité, que le maître de Kan, depuis quarante ans, est Mannix, quatrième du nom,
qu’il est toujours en vie et en pleine possession de ses facultés.
Alors qu’êtes-vous au juste ?

occasions, nous avons effectivement détenu le trône impérial et eu des Empereurs.
      — Les vidéo-livres d’histoire, remarqua Dors, qualifient en général les dirigeants de Kan d’― anti-empereurs ‖, jamais reconnus par la masse de l’Empire.
      — Tout dépend du vidéo-livre et de son auteur. A l’avenir,
nous nous chargerons du travail, car ce trône qui fut nôtre sera nôtre à nouveau.
      — Pour y parvenir, vous devrez déclencher une guerre civile.
      — Il n’y a pas grand risque, observa Rachelle en se remettant à sourire. C’est ce que je dois vous expliquer parce que je compte sur l’aide du docteur Seldon pour prévenir une telle catastrophe. Toute sa vie, mon père, Mannix IV, a été un homme de paix. Il a toujours été loyal envers l’occupant du
Palais impérial et il a tout fait pour que Kan reste un pilier,
solide et prospère, de l’économie trantorienne, pour le bien de l’Empire tout entier.
      — Que je sache, l’Empereur ne lui a pas pour autant témoigné plus de confiance, remarqua Dors.
      — J’en suis certaine, dit Rachelle sans se départir de son calme, car les Empereurs du temps de mon père se savaient des usurpateurs issus d’une lignée usurpatrice. Des usurpateurs ne peuvent se fier aux prétendants légitimes. Pourtant mon père a maintenu la paix. Il a, bien sûr, développé et entraîné de superbes forces de sécurité afin de préserver la paix, la prospérité et la stabilité de ce secteur, et les autorités impériales l’ont laissé faire parce qu’elles voulaient une Kan paisible,
prospère et stable – et surtout loyale.
      — Mais, l’est-elle, loyale ? s’enquit Dors.
      — Au véritable Empereur, bien sûr. Et nous avons aujourd’hui atteint le stade où notre puissance nous permet de renverser le gouvernement en un clin d’œil – dans une attaque éclair, en fait. Avant qu’on ait pu seulement parler de « guerre civile », nous aurons un véritable Empereur – ou une impératrice, si vous préférez – et Trantor se retrouvera tout aussi paisible qu’auparavant. »
      Dors hocha la tête. « Puis-je vous éclairer de mes lumières d’historienne ?

qu’ils ne sont que des néants lointains en ce qui nous concerne ?
Notre propre monde surpeuplé – notre cité planétaire – est assez galactique pour nous. Nous avons tout ce qu’il nous faut pour subsister. Quant au reste de la Galaxie, qu’il vole en morceaux si ça lui chante. Chaque minable galonné peut en récupérer un morceau pour lui. Ils n’auront pas besoin de se battre. Il y en aura bien assez pour tous.
      — Mais ils se battront tout de même, objecta Dors. Chacun refusera de se contenter de sa province. Chacun craindra que son voisin ne se contente pas de la sienne. Chacun se sentira en danger et rêvera d’une autorité galactique comme du seul moyen de garantir la sécurité. Voilà ce qui est certain, madame l’impératrice de Rien. Il y aura des guerres interminables où vous serez irrémédiablement entraînées, Trantor et vous – pour la ruine générale.
      — Ça se pourrait, répondit Rachelle avec un mépris manifeste, pour peu qu’on ne voie pas plus loin que vous, pour peu qu’on s’appuie sur les leçons ordinaires de l’histoire.
      — Qu’y a-t-il au-delà ? rétorqua Dors. Qui voudrait s’appuyer sur autre chose que sur les leçons de l’histoire ?
      — Qui ? s’exclama Rachelle. Eh bien, lui ! »
      Et son bras se tendit, l’index pointé vers Seldon.
      « Moi ? dit l’intéressé. Je vous ai déjà dit que la psychohistoire... »
      Rachelle l’interrompit : « Ne vous répétez pas, mon bon docteur Seldon. Nous n’y gagnerons rien. Croyez-vous, docteur
Venabili, que mon père n’aurait pas été conscient du danger de guerres civiles interminables ? Croyez-vous qu’il n’aurait pas consacré sa grande intelligence à trouver le moyen d’empêcher une telle chose ? Ça fait dix ans qu’il se prépare à mettre la main sur l’Empire en l’espace d’un jour. Il ne lui manquait que la garantie de sécurité par-delà la victoire.
      — Que vous ne pouvez pas avoir.
      — Que nous avons eue dès l’instant où nous avons entendu la contribution du docteur Seldon au Congrès décennal. J’ai aussitôt compris que c’était ce qu’il nous fallait. Mon père était trop âgé pour en saisir immédiatement la portée. Mais quand je la lui ai expliquée, il l’a vue à son tour et dès ce moment il m’a officiellement transmis ses pouvoirs. Aussi est-ce à vous, Hari,

liberté au reste de la Galaxie, que chacune de ses parties aille son propre chemin selon sa culture et ses coutumes. La Galaxie redeviendra un ensemble harmonieux, librement uni par les liens du commerce, du tourisme et de la communication, et l’on évitera le funeste destin d’un éclatement désastreux qui nous menace sous l’emprise du pouvoir actuel, à peine capable de maintenir même la cohésion d’ensemble. Mon ambition est modérée : un seul monde, non des millions ; la paix, non la guerre ; la liberté, non l’esclavage. Réfléchissez-y et aidez-moi.
      — Pourquoi la Galaxie devrait-elle me croire plus que vous ? Personne ne me connaît et aucun des commandants de la flotte ne se laissera impressionner par le seul mot de
« psychohistoire ».
      — Vous ne convaincrez pas tout de suite ; mais je n’entends pas agir tout de suite. La maison de Kan a patienté des milliers d’années, elle peut bien attendre quelques milliers de jours.
Collaborez avec moi et je rendrai votre nom célèbre. Je ferai rayonner les promesses de la psychohistoire sur tous les mondes et, au moment opportun, quand j’aurai décidé que l’instant d’agir est venu, vous prononcerez votre prédiction et nous frapperons. Alors, en un éclair aux yeux de l’histoire, la
Galaxie renaîtra sous un ordre nouveau qui la rendra stable et heureuse pour l’éternité. Allons, Hari, pouvez-vous me refuser ça ? »
                          Renversement
    THALUS, EMMER. — ... Sergent dans les forces armées de sécurité du secteur de Kan de l’antique Trantor...
    ... En dehors de ces éléments biographiques parfaitement anodins, on ne sait rien de cet homme, sinon qu’en une occasion il a tenu le destin de la Galaxie entre ses mains.

                                  ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Le petit déjeuner du lendemain fut servi dans une alcôve proche des chambres des trois captifs et de fait il était somptueux : non seulement le choix était extraordinairement varié mais il y avait de tout à profusion.
      Seldon s’attabla devant un monceau de saucisses épicées,
ignorant les funestes prédictions de Dors Venabili quant aux maux d’estomac et autres coliques.
      « La dame... commença Raych, euh, la madame Maire a dit, quand elle est venue me voir hier soir...
      — Elle est venue te voir ? s’étonna Seldon.
      — Ouais. Elle voulait être sûre que j’étais bien installé. Elle a dit que, quand elle aurait l’occasion, elle m’emmènerait au zoo.
      — Au zoo ? » Coup d’œil de Seldon à Dors. « Quel genre de pensionnaires peuvent-ils bien avoir sur Trantor ? Des chiens et des chats ?
      — Il existe quelques espèces aborigènes, indiqua Dors, et j’imagine qu’ils en ont fait venir d’autres mondes, et puis il y a la faune commune à l’ensemble des planètes – même si bien sûr elle est mieux représentée ailleurs. D’ailleurs, Kan est réputée pour son zoo, sans doute le plus beau de la planète, juste après la ménagerie impériale.
bien reçu le message mais il n’est pas venu. Quantité de raisons ont pu l’en empêcher, mais dès qu’il pourra il sera là.
      — Vous croyez qu’il lui est arrivé quelque chose ?
      — Non. Je ne crois pas.
      — Comment pouvez-vous en être sûre ?
      — J’en aurais eu vent, d’une manière ou d’une autre. J’en suis sûre. Et ça n’a pas été le cas. »
      Seldon plissa le front : « Je n’en suis pas aussi sûr que vous. En fait, je ne suis sûr de rien. Même si Hummin arrive,
que pourra-t-il faire ? Si le secteur de Kan, comme le prétend
Rachelle, a l’armée la mieux organisée de Trantor, que pourra-t-
il faire contre elle ?
      — Ne perdons pas notre temps à discuter de ça. Vous croyez-vous capable de convaincre Rachelle – de réussir à lui faire entrer dans la tête – que vous n’avez pas de psychohistoire ?
      — Je suis sûr qu’elle en est convaincue, comme elle est convaincue que je ne risque pas de la découvrir avant de nombreuses années – si je la découvre jamais. Mais ça ne l’empêchera pas d’affirmer que je l’ai et, pourvu qu’elle le fasse assez habilement, les gens la croiront et à l’occasion ils agiront selon les prédictions et les déclarations qu’elle m’attribuera –
 même si je n’ouvre pas la bouche.
      — Évidemment, ça prendra du temps. Elle ne va pas vous rendre célèbre du jour au lendemain. Ni même en l’espace d’une semaine. Pour le faire proprement, ça peut lui prendre une année. »
      Seldon arpentait la chambre : arrivé au bout, il pivota brusquement pour revenir sur ses pas. « Ça se pourrait, mais je n’en sais rien. Elle pourrait être pressée et vouloir agir plus rapidement. Ça ne me paraît pas le genre de femme à prendre son mal en patience. Et son vieux père, Mannix IV, doit être plus impatient encore. Il doit sentir l’approche de la mort et, s’il a ouvré toute sa vie dans ce but, il aimerait sans doute mieux le voir réalisé cette semaine que la semaine prochaine. Par ailleurs... » Il s’interrompit pour examiner la chambre.
      « Par ailleurs, quoi ?
      — Eh bien, il faut que nous retrouvions la liberté. Voyez-
vous, j’ai résolu le problème de la psychohistoire. »

     — Alors, évite de te faire gober. A présent, souviens-toi bien de ce que je t’ai dit. Garde pour toi tes astuces et tâche de ne pas te comporter en mioche.
     — Mais je suis un mioche », et il la contempla avec de grands yeux innocents.
     « Je suis surprise de te l’entendre dire. Je suis sûre que tu te vois comme un adulte de douze ans. »
     Raych sourit. « D’accord... Je serai un bon espion.
     — Ce n’est pas ce que je te demande. Ne prends pas de risques. Ne va pas écouter aux portes. Si tu te fais prendre, ça ne servira personne – surtout pas toi.
     — Allons donc, princesse, pour qui qu’vous m’prenez ? Un mioche, ou quoi ?
     — C’est toi qui viens de le dire, Raych, non ? Contente-toi d’écouter tout ce qui se dit sans en avoir l’air. Et de t’en souvenir. Pour nous le répéter. C’est plutôt facile.
     — Facile à dire pour vous, m’dame Venabili, sourit Raych,
et facile à faire pour moi.
     — Et sois prudent. »
     Clin d’œil du gamin : « Je veux. »
     Un laquais (aussi arrogant qu’un laquais sait l’être) vint chercher Raych pour le conduire auprès de Rachelle.
     Seldon les regarda partir et remarqua, songeur : « Il ne va sans doute rien voir du zoo tant il va faire d’efforts pour tout entendre. Je ne suis pas certain qu’il soit convenable de faire courir un tel danger à ce garçon.
     — Un danger ? J’en doute. Raych a grandi dans les taudis de Billibotton, souvenez-vous. Je le soupçonne d’être plus malin que nous deux réunis. De plus, Rachelle l’adore et elle risque de lui passer tous ses caprices, pauvre femme.
     — Vous la plaignez vraiment, Dors ?
     — Insinuez-vous qu’elle n’est pas digne de compassion sous prétexte qu’elle est la fille d’un Maire, qu’elle se considère comme Maire de plein droit, et qu’elle envisage de détruire l’Empire ? Peut-être avez-vous raison mais, même ainsi,
certains aspects de sa personnalité peuvent attirer la sympathie.
Par exemple, elle a connu un chagrin d’amour. C’est tout à fait évident. Sans doute a-t-elle eu le cœur brisé – au moins durant un temps.
     — Avez-vous déjà eu un chagrin d’amour, Dors ? »
cesseraient peut-être de réitérer sempiternellement les mêmes erreurs.
      — En quoi suis-je naïf ? » protesta Seldon en levant la tête pour la regarder de haut.
      « Ne soyez pas vexé, Hari. La naïveté fait une partie de votre séduction.
      — Je sais. Cela excite vos instincts maternels et on vous a demandé de prendre soin de moi. Mais en quoi suis-je naïf ?
      — Parce que vous croyez que Rachelle veut vous faire passer pour un prophète auprès de toute la population de l’Empire. Ce n’est certainement pas son intention. Il est difficile de faire bouger rapidement des quadrillions d’individus. Il faut compter avec l’inertie sociale et psychologique, au même titre qu’avec l’inertie physique. Et, en se démasquant, elle ne ferait qu’alerter Demerzel.
      — Alors, qu’est-elle en train de concocter ?
      — Je crois plutôt que les informations vous concernant –
 convenablement grossies et enjolivées – parviennent à un nombre restreint d’élus. A ces vice-rois de secteurs, à ces amiraux de la flotte, à tous ces personnages influents dont elle sent qu’ils la considèrent d’un bon œil – et qu’ils lorgnent l’Empereur d’un sale œil. Qu’une petite centaine d’entre eux rallient son camp et Rachelle Ire pourrait déstabiliser les loyalistes juste assez longtemps pour instaurer son ordre nouveau et l’assurer assez pour neutraliser toute résistance. Du moins, c’est le raisonnement que je lui prête.
      — Et toujours pas de nouvelles de Hummin.
      — Je suis sûre qu’il doit malgré tout faire quelque chose. La situation est trop sérieuse pour être ignorée.
      — L’idée vous est-elle venue qu’il pourrait être mort ?
      — C’est une possibilité mais je ne le crois pas. S’il était mort, la nouvelle me serait parvenue.
      — Ici ?
      — Même ici. »
      Seldon haussa les sourcils mais ne dit rien.
      Raych revint en fin d’après-midi, ravi et surexcité, plein d’histoires de singes et de démoris dakariens, et il accapara la conversation au cours du dîner.
      Ce ne fut qu’à la fin du repas, quand ils eurent regagné leurs appartements, que Dors demanda : « A présent, raconte-
      — Tout à fait. Tu as bien travaillé, Raych. A présent, va dans ta chambre et oublie tout ce qui s’est passé. N’y repense même pas. »
      Une fois qu’il fut parti, Dors se tourna vers Seldon et lui dit : « C’est très intéressant. Des filles ont déjà succédé à leur père – ou à leur mère – et détenu la Mairie ou d’autres postes à haute responsabilité de par le passé. On a même connu des impératrices régnantes, comme vous le savez sans doute, et je n’ai pas souvenir, au cours de l’histoire de l’Empire, qu’il y ait jamais eu la moindre réticence à servir sous leurs ordres. On se demande pourquoi une telle chose se produit à Kan aujourd’hui.
      — Pourquoi pas ? demanda Seldon. Récemment encore,
nous étions à Mycogène où les femmes sont tenues dans un mépris total et où il serait hors de question de leur offrir un poste de responsabilité, si mineur fût-il.
      — Oui, bien sûr, mais c’est une exception. Il existe des endroits où ce sont les femmes qui dominent. Dans la majorité des cas, toutefois, le gouvernement et le pouvoir ont été plus ou moins partagés entre les deux sexes. Si les postes élevés sont en majorité occupés par des hommes, c’est en général parce que les femmes ont tendance à être plus liées – biologiquement – aux enfants.
      — Mais qu’en est-il à Kan ?
      — L’égalité sexuelle y règne, pour autant que je sache.
Rachelle n’a pas hésité à assumer la responsabilité de la Mairie et j’imagine que le vieux Mannix n’a pas hésité non plus à la lui accorder. Et la découverte de dissidents mâles semble avoir provoqué sa surprise et sa colère. Elle ne devait pas s’y attendre.
      — Tout cela semble manifestement vous ravir. Pourquoi ?
      — Simplement parce que c’est si peu naturel que ça doit être un coup monté et j’imagine que Hummin est à l’origine du coup...
      — Vous le croyez ? » Seldon était songeur.
      « Je le crois.
      — Eh bien, vous savez quoi ? Moi aussi. »


les annonces étaient entrecoupées de vues de foules kanites contemplant, l’air sombre, les forces impériales qui défilaient dans les rues.
      « Tout a été exécuté à la perfection, commenta Dors. La surprise a été totale. Toute résistance était impossible et il n’y en a eu pratiquement aucune. »
      Puis le Maire Mannix IV apparut, comme promis. Il était debout et, peut-être pour sauver les apparences, aucun uniforme impérial n’était visible alentour, mais Seldon était convaincu qu’il devait y en avoir beaucoup hors du champ de la caméra.
      Mannix était âgé mais sa force, même usée, était encore visible. Ses yeux refusaient de regarder l’objectif en face et il parlait apparemment sous la contrainte mais – comme on l’avait annoncé – il conseillait à ses concitoyens de garder leur calme, de n’offrir aucune résistance, d’éviter à Kan un bain de sang et de coopérer avec l’Empereur auquel on souhaitait de vivre longtemps sur le trône.
      « Pas la moindre mention de Rachelle, nota Seldon. C’est comme si sa fille n’existait pas.
      — Personne n’en a parlé, confirma Dors, et cette demeure –
 qui est après tout sa résidence, ou du moins l’une d’entre elles –
 n’a pas été attaquée. Même si elle est parvenue à s’échapper et se réfugier dans un secteur voisin, je doute qu’elle soit longtemps en sécurité sur Trantor.
      — Peut-être pas, répondit une voix, mais ici au moins, je serai tranquille quelque temps. »
      Rachelle pénétra dans la pièce, normalement habillée,
parfaitement calme. Elle souriait même, mais ce n’était pas un sourire joyeux ; plutôt un froid rictus qui retroussait ses lèvres.
      Tous trois la fixèrent, interdits, puis Seldon se demanda si l’un de ses domestiques l’accompagnait – ou s’ils s’étaient empressés de déserter au premier signe d’adversité.
      Avec une certaine froideur, Dors prit la parole : « Je constate, madame le Maire, que vos espoirs de coup d’État sont désormais vains. Apparemment, vous avez été devancée.
      — Je n’ai pas été devancée. J’ai été trahie. On a acheté mes officiers et – au mépris de toute l’histoire et de toute raison – ils ont refusé de se battre pour une femme et non pour le vieux

      Elle se tourna brusquement vers Seldon. « C’est vous qu’il veut, vous le savez. Demerzel nous a frappés à cause de vous. »
      Seldon sursauta. « Pourquoi moi ? »
      — Ne faites pas l’innocent. Pour la même raison que je désirais vous avoir, bien entendu. » Elle soupira. « Au moins, je ne suis pas totalement trahie. Il me reste encore des soldats loyaux. Sergent ! »
      Le sergent Thalus entra, d’une démarche discrète et prudente que sa taille rendait presque incongrue. Son uniforme était impeccable, sa moustache fièrement ourlée.
      « Madame le Maire », dit-il en se mettant au garde-à-vous.
      Apparemment, c’était toujours le même superbe quartier de viande, pour reprendre l’expression de Seldon – un homme qui suivait toujours aveuglément les ordres, sans se préoccuper le moins du monde du total bouleversement de la situation.
      Rachelle sourit tristement à Raych. « Et comment vas-tu,
toi, mon petit Raych ? J’avais l’intention de faire quelque chose de toi. Mais je n’en aurai pas eu le temps...
      — Bonjour, m’d... madame, dit Raych, gêné.
      — Comme je voulais faire quelque chose de vous, docteur
Seldon, et là aussi je dois implorer votre pardon. Je ne le pourrai pas.
      — En ce qui me concerne, madame, vous n’avez pas de regrets à avoir.
      — Mais que si. Je ne peux pas laisser Demerzel vous récupérer sans rien faire. Ce serait une victoire de trop pour lui,
et cela au moins je puis l’empêcher.
      — Je n’ai pas plus l’intention de travailler pour lui,
madame, je vous l’assure, que pour vous.
      — La question n’est pas de travailler ou non. Elle est de se faire manipuler. Adieu, docteur Seldon. Sergent, abattez-le. »
      Le sergent dégaina son éclateur et Dors, avec un cri, se rua en avant, mais Seldon l’avait devancée et la prit par le coude. Il l’agrippa désespérément.
      « Reculez-vous, Dors, s’écria-t-il, ou il va vous tuer. Moi, il ne me tuera pas. Toi aussi, Raych, reste à l’écart. Ne fais pas un geste. »
      Seldon fit face au sergent. « Vous hésitez, sergent, parce que vous savez que vous ne pouvez tirer. J’aurais pu vous tuer, il

      Mais le garçon recula. « Z’allez pas la tuer, hein, Maître
Seldon ! Elle a été sympa avec moi.
      — Je ne vais tuer personne, Raych. Elle, en revanche, elle a tué le sergent et elle m’aurait tué, mais elle n’a pas osé tirer de peur de te blesser, et pour cela nous lui laisserons la vie sauve. »
      Ce fut au tour de Seldon de s’asseoir, tenant négligemment l’éclateur à la main tandis que Dors retirait le fouet neuronique d’un étui resté à la ceinture du sergent défunt.
      Une nouvelle voix résonna : « Je vais m’occuper d’elle,
Seldon. »
      Celui-ci leva les yeux et dit, soudain joyeux : « Hummin !
Enfin !
      — Je suis désolé d’avoir tant tardé, Seldon. J’avais des tas de choses à faire. Comment allez-vous, docteur Venabili ? Je suppose que voici la fille de Mannix, Rachelle. Mais qui est ce garçon ?
      — Notre ami Raych est un jeune Dahlite que nous avons recueilli », expliqua Seldon.
      Des soldats entraient à présent et, sur un geste discret de
Hummin, ils relevèrent respectueusement Rachelle.
      Libre de relâcher sa surveillance, Dors épousseta d’une main ses vêtements et défroissa son corsage. Seldon se rendit soudain compte qu’il était toujours en robe de chambre.
      Se dégageant avec mépris de l’étreinte des soldats, Rachelle pointa le doigt vers Hummin : « Qui est-ce ? » demanda-t-elle à
Seldon.
      « Chetter Hummin, un ami, et mon protecteur sur cette planète.
      — Votre protecteur ? » Rachelle fut prise d’un rire dément.
« Espèce de crétin ! Idiot ! Cet homme est Demerzel et vous n’avez qu’à regarder d’un peu plus près votre prétendue compagne Venabili pour vous apercevoir qu’elle le sait pertinemment. Vous avez été piégé depuis le début, comme jamais vous ne l’avez été avec moi ! »

     Hummin et Seldon déjeunèrent ensemble, ce jour-là, seuls et quasiment séparés par un rempart de silence.
imprudence. A rencontre de son père, toute son éducation l’avait poussée à considérer le pouvoir comme allant de soi et elle n’a jamais eu aucune idée de ses limites. C’est ainsi qu’elle a pu s’emparer de vous, me contraignant à agir avant d’être tout à fait prêt.
      — Résultat : vous avez bien failli me perdre. Par deux fois,
je me suis retrouvé face au canon d’un éclateur.
      — Je sais. » Hummin hocha la tête. « Et nous aurions pu également vous perdre sur la Couverture – encore un accident que je n’avais su prévoir.
      — Mais vous n’avez pas vraiment répondu à ma question.
Pourquoi m’avoir expédié par toute la planète pour échapper à
Demerzel quand vous étiez vous-même Demerzel ?
      — Vous avez dit à Cléon que la psychohistoire était un concept purement théorique, une sorte de jeu mathématique sans application pratique. Cela aurait pu être vrai et, si je vous avais abordé de manière officielle, je suis certain que vous auriez tout simplement maintenu votre point de vue. Oui, j’étais attiré par la notion de psychohistoire. Je me demandais si, en fin de compte, ce n’était pas uniquement un jeu. Comprenez bien que je ne désirais pas simplement me servir de vous : je voulais une psychohistoire concrète, applicable.
      « Je vous ai donc expédié, comme vous dites, par toute la planète avec le terrible Demerzel en permanence sur vos talons.
Voilà, me suis-je dit, un stimulant puissant pour l’esprit : la psychohistoire en deviendra excitante, bien plus qu’un jeu mathématique. Vous pouviez avoir envie de la mettre au point pour Hummin, l’idéaliste sincère, alors que vous refuseriez de céder à ce laquais impérial de Demerzel. En outre, vous auriez un aperçu des divers aspects de Trantor, ce qui vous serait utile – bien plus, certainement, que de vivre dans votre tour d’ivoire sur une planète lointaine, seulement entouré de collègues mathématiciens. Avais-je raison ? Avez-vous fait des progrès ?
      — En psychohistoire ? Effectivement. Mais je pensais que vous étiez au courant.
      — Comment aurais-je pu l’être ?
      — J’en ai parlé à Dors.
      — Mais pas à moi. Quoi qu’il en soit, parlez-m’en maintenant. Voilà une bonne nouvelle.
L’image de Trantor, vue non plus comme un monde unique mais comme un complexe de mondes juxtaposés, s’imposait à mon esprit, mais je n’avais toujours pas entrevu le point crucial.
      « La révélation me vint en écoutant Rachelle – vous voyez,
j’ai eu de la chance de me faire capturer par Kan, en fin de compte, puis d’entendre les plans grandioses que l’impétuosité de Rachelle l’a amenée à me révéler. En effet, elle me dit que sa seule ambition était d’avoir Trantor et quelques planètes voisines. C’était un empire en soi, estimait-elle, et elle écartait les mondes extérieurs comme autant de ― lointains néants ‖.
      « Ce fut à ce moment précis que je vis ce qui devait somnoler au tréfonds de mon esprit depuis pas mal de temps.
D’un    côté,    Trantor   possédait   un   système  social extraordinairement complexe, en tant que planète densément peuplée composée de huit cents mondes plus petits. C’était en soi un système assez complexe pour rendre la psychohistoire significative, et en même temps il était assez simple, comparé à l’Empire dans son ensemble, pour la rendre peut-être applicable en pratique.
      « Et les vingt-cinq millions de mondes extérieurs ?
C’étaient de ― lointains néants ‖. Certes, ils affectaient Trantor et celle-ci les affectait, mais c’étaient des effets de second ordre. Si je pouvais construire en première approximation une psychohistoire opérationnelle pour Trantor seule, alors les effets mineurs des mondes extérieurs pourraient être ajoutés ultérieurement au modèle pour le perfectionner. Voyez-vous ce que je veux dire ? J’étais en quête d’un monde unique pour y établir une science psychohistorique applicable et je le cherchais dans le lointain passé, alors que depuis le début il était sous mes pieds, ici et maintenant.
      — Splendide ! s’exclama Hummin, visiblement ravi et soulagé.
      — Mais tout reste à faire, Hummin. Je dois étudier Trantor en détail. Concevoir les outils mathématiques pour traiter le problème. Avec un peu de chance, et si je vis assez longtemps,
j’aurai peut-être les réponses avant ma mort. Sinon, ce sera à mes successeurs de poursuivre la tâche. L’Empire se sera sans doute effondré et brisé depuis longtemps quand la psychohistoire deviendra une technique opérationnelle.
      — Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour vous aider.
                                  Dors
     SELDON, HARI. — ... On a coutume d’évoquer Hari
Seldon uniquement à propos de la psychohistoire, de ne voir en lui que l’incarnation des mathématiques et du changement social. Sans nul doute a-t-il lui-même encouragé cette vision des choses car nulle part, dans ses écrits officiels, il ne donne le moindre indice sur la manière dont il a résolu les divers problèmes posés par la psychohistoire. A l’en croire, l’intuition aurait aussi bien pu lui tomber du ciel. De même qu’il ne nous dit rien des impasses où il a pu se fourvoyer, des erreurs de parcours qu’il a pu commettre.
     ... Quant à sa vie privée, c’est le vide total. En ce qui concerne ses parents et sa famille, nous avons une poignée d’indices, sans plus. On sait que son fils unique, Raych Seldon,
a été adopté, mais on ignore dans quelles circonstances. Quant à sa femme, on sait seulement qu’elle a existé. A l’évidence,
Seldon désirait rester une énigme en dehors de tout ce qui avait trait à la psychohistoire. Comme s’il avait senti – ou voulu faire sentir – qu’il n’avait pas vécu, mais simplement psychohistorifié.
                                       ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


      Assis, impassible, Hummin fixait toujours Seldon et celui-
ci, pour sa part, attendait. C’était, estimait-il, à son interlocuteur de reprendre la parole.
      Ce que fit Hummin mais simplement pour dire : « Un robot ? Moi ? Par robot, je présume que vous entendez une créature artificielle, du genre de l’objet que vous avez vu dans le
Sacratorium de Mycogène ?
      — Pas exactement.

      — Les deux planètes étaient ennemies. A entendre la Mère
Rittah, c’était évident. Quand je compare les Mycogéniens, qui semblent incarner Aurora, et les Dahlites, qui semblent incarner la Terre, j’imagine qu’Aurora qu’elle ait été ou non antérieure –
 était la planète la plus évoluée, celle qui pouvait produire les robots les plus élaborés, des créatures apparemment impossibles à distinguer des êtres humains. Un tel robot a donc été conçu et fabriqué sur Aurora. Mais c’était un renégat qui déserta la planète. Pour les Terriens, en revanche, c’était un héros ; c’est donc qu’il a rallié la Terre. Quels furent les raisons,
les motifs d’une telle créature, je l’ignore.
      — D’une telle machine, voulez-vous dire...
      — Peut-être, mais quand je vous vois assis devant moi, j’ai du mal à utiliser un tel mot. Mère Rittah était convaincue que le robot héroïque – son robot héroïque existait toujours, qu’il reviendrait quand le besoin s’en ferait sentir. Il m’a semblé qu’il n’y avait rien d’impossible à imaginer un robot immortel, ou qui du moins le resterait tant qu’on ne négligerait pas de remplacer les pièces usées.
      — Même le cerveau ? objecta Hummin.
      — Même le cerveau. Je n’entends rien à la robotique, mais j’imagine qu’on doit pouvoir programmer un cerveau neuf d’après les données de l’ancien. Et Mère Rittah avait évoqué d’étranges pouvoirs mentaux. Je me suis dit : ce doit être possible. Je suis peut-être par certains côtés sentimental, mais pas au point d’imaginer que ce seul robot, en passant d’un camp à l’autre, ait pu altérer le cours de l’histoire. Un robot ne pouvait à lui seul assurer la victoire de la Terre et la défaite d’Aurora – à moins d’avoir quelque trait bien particulier.
      — L’idée vous est-elle venue, Hari, que vous êtes en train d’évoquer là des légendes, des légendes qui ont pu être déformées au cours des siècles et des millénaires, au point de draper d’un voile de surnaturel des événements parfaitement banals ? Pouvez-vous vous croire vraiment à l’existence d’un robot non seulement d’apparence humaine mais en outre éternel et doté de pouvoirs mentaux ? N’êtes-vous pas en train de vous mettre à croire au surnaturel ?
      — Je sais fort bien de quoi sont faites les légendes et je ne suis pas homme à me laisser aveugler par elles ou à croire aux contes de fées. Malgré tout, quand je les vois confortées par une
      Seldon poursuivit. « Plus étonnant encore, comment se fait-il que Maître-du-Soleil Quatorze, ce monstre d’arrogance, à la tête d’une population elle-même pétrie de vanité, ait été prêt à accueillir deux barbares comme Dors et moi, et à nous traiter aussi bien que pouvaient le faire – et que l’ont fait – les
Mycogéniens ? Alors que nous avions enfreint toutes les règles,
commis tous les sacrilèges, comment avez-vous fait pour le convaincre de nous laisser repartir ?
      « Comment avez-vous fait pour convaincre les Tisalver,
aveuglés par leurs préjugés mesquins, de nous accueillir chez eux ? Comment faites-vous pour être à l’aise où que ce soit, vous lier d’amitié avec n’importe qui, influencer tout le monde,
nonobstant les particularités individuelles ? Pendant qu’on y est, comment êtes-vous arrivé à manipuler Cléon ? Et s’il est aussi malléable et modelable qu’on le dit, comment avez-vous fait pour manipuler son père, que tout le monde s’accorde à considérer comme un tyran arbitraire et brutal ? Comment avez-vous réalisé tout cela ?
      « Mais surtout, comment se fait-il que Mannix IV de Kan ait pu passer des dizaines d’années à édifier une armée incomparable, entraînée à l’efficacité dans les moindres détails,
et qui pourtant se désagrège dès que sa fille s’avise de l’utiliser ?
Comment avez-vous réussi à persuader ces hommes de jouer les traîtres, sans exception, comme vous l’avez fait ?
      — Cela ne pourrait-il pas signifier tout simplement que je suis un homme de tact, habitué à traiter avec toutes sortes d’individus, à rendre des services aux gens influents et à faire valoir les services que je peux encore leur rendre à l’avenir ?
Rien de ce que j’ai accompli, me semble-t-il, n’exige le recours au surnaturel.
      — Rien ? Pas même la neutralisation de l’armée kanite ?
      — Ils ne voulaient pas servir une femme.
      — Ils devaient savoir depuis des années que le jour où
Mannix renoncerait à ses pouvoirs ou disparaîtrait, Rachelle deviendrait leur Maire ; pourtant, jamais ils n’avaient montré le moindre signe de mécontentement – jusqu’à ce que vous le jugiez nécessaire. Une fois, Dors vous a décrit comme un homme très persuasif. Et certes vous l’êtes. Plus que n’importe quel homme ordinaire. Mais pas plus qu’un robot immortel doté de pouvoirs mentaux particuliers. Eh bien, Hummin ?
mon endroit redevables de services dont vous ignorez tout ; les généraux kanites rechignaient à être sous les ordres d’une femme, rien de plus. Pourquoi faudrait-il recourir au surnaturel ?
     — Voyons, Hummin. Croyez-vous réellement au déclin de l’Empire et jugez-vous réellement important d’éviter que la chute se produise sans que personne n’ait levé le petit doigt pour l’empêcher, ou à tout le moins en amortir les conséquences ?
     — Absolument. » Quelque part, Seldon savait qu’il parlait sincèrement.
     « Et vous voulez vraiment que je mette au point les détails de la psychohistoire, car vous vous en sentez vous-même incapable ?
     — Je n’ai pas les dons nécessaires pour cela.
     — Et vous avez l’impression que je suis seul capable d’appréhender la psychohistoire – même si parfois j’en doute moi-même ?
     — Oui.
     — Et vous devez par conséquent estimer que, si vous êtes en mesure de m’y aider, vous devez le faire.
     — Certes.
     — Les    sentiments   personnels – les     considérations égoïstes – n’interviendraient à aucun moment ? »
     L’esquisse d’un sourire effleura les traits graves de
Hummin et, l’espace d’une seconde, Seldon décela la présence d’un aride et vaste désert de lassitude derrière le mur de courtoisie de son interlocuteur. « J’ai bâti une longue carrière sans jamais tenir aucun compte des sentiments personnels ou des considérations égoïstes.
     — Alors, je vous demande votre aide. Je peux mettre au point la psychohistoire en me basant sur Trantor seule mais je vais rencontrer des difficultés. Ces difficultés, je les surmonterai peut-être, mais ma tâche serait facilitée si je connaissais certains faits déterminants. Par exemple, de ces deux mondes,
Aurora et la Terre, lequel fut le berceau de l’humanité ? Ou était-ce un troisième, entièrement différent ? Quelles étaient les relations entre ces deux planètes ? Ont-elles, l’une ou l’autre, ou l’une et l’autre, colonisé la Galaxie ? Si une seule l’a fait,
pourquoi pas l’autre ? Si toutes deux l’ont fait, quelle fut l’issue
      « En vingt mille ans, dit Daneel, personne n’a deviné que j’étais un robot, aussi longtemps que je n’ai pas jugé bon de le faire savoir. Parce que les hommes avaient abandonné les robots depuis si longtemps que bien peu se rappelaient leur existence. Mais aussi parce que j’ai effectivement la capacité de détecter et de modifier les émotions humaines. La détection ne présente aucune difficulté, mais l’altération des émotions soulève pour moi des problèmes dus à ma nature de robot –
 même si je peux le faire quand bon me semble. J’en suis techniquement capable mais je dois d’abord dépasser ma volonté de ne pas y recourir. J’essaie de ne jamais interférer,
sauf quand je n’ai pas d’autre choix. Dans ce cas, il est rare que je fasse plus que donner un coup de pouce, le plus infime possible, à ce qui est déjà latent. Et si je peux parvenir à mes fins sans cette intervention minimale, alors je l’évite.
      « Je n’ai pas eu besoin de manipuler Maître-du-Soleil
Quatorze pour l’amener à vous recevoir – remarquez que je parle de ― manipuler ‖ car cela n’a rien d’une tâche agréable. Je n’ai donc pas eu à le manipuler parce qu’il était en dette à mon égard et que c’est un homme d’honneur, malgré les bizarreries que vous avez pu noter chez lui. Je suis effectivement intervenu la seconde fois, quand vous aviez commis un sacrilège à ses yeux, mais je n’ai pas eu grand-chose à faire : il n’était pas pressé de vous remettre aux autorités impériales qu’il n’aime pas. Je me suis contenté de renforcer un peu cette aversion et il s’est empressé de vous remettre entre mes mains, en acceptant mes arguments qu’en temps normal il aurait jugés spécieux.
      « Vous non plus, je ne vous ai pas spécialement manipulé.
Vous vous méfiez aussi des Impériaux. C’est le cas de la plus grande partie de l’humanité de nos jours, ce qui est un facteur important du déclin et de la détérioration de l’Empire. Qui plus est, vous étiez fier de la psychohistoire en tant que concept, fier d’en avoir eu l’idée. Vous n’étiez pas gêné d’avoir à prouver que c’est une discipline applicable. Cela ne pouvait que renforcer votre orgueil. »
      Seldon plissa le front et remarqua : « Pardonnez-moi,
Maître Robot, mais je n’ai pas conscience d’être un tel monstre d’orgueil. »
      Daneel sourit benoîtement : « Vous n’êtes absolument pas un monstre d’orgueil. Vous êtes parfaitement conscient qu’il d’autre que les mettre hors d’état de résister à l’arrivée de mes soldats. »
      Daneel marqua un temps d’arrêt, comme s’il cherchait ses mots, puis il reprit : « Je ne souhaite pas entrer dans le détail mathématique de mon cerveau positronique. Cela dépasse mon entendement, mais peut-être pas le vôtre si vous y prêtez un minimum d’attention. Toujours est-il que je suis gouverné par les Trois Lois de la Robotique qui, traditionnellement,
s’énoncent ainsi – ou du moins s’énonçaient ainsi, jadis :
      « Un : un robot ne peut nuire à un être humain ni laisser sans assistance un être humain en danger.
      « Deux : un robot doit obéir aux ordres qui lui sont donnés par les êtres humains, sauf quand ces ordres sont incompatibles avec la Première Loi.
      « Trois : un robot doit protéger sa propre existence tant que cette protection n’est pas incompatible avec la Première ou la Deuxième Loi.
      « Mais j’avais un... ami, il y a vingt mille ans. Un autre robot. Différent de moi. Impossible de le confondre avec un humain, lui. Mais c’était lui qui avait les pouvoirs mentaux, et c’est par son entremise que j’ai acquis les miens.
      « Il lui semblait qu’il aurait dû y avoir une loi encore plus générale que les trois précédentes. Il l’avait baptisée la ― Loi
Zéro ‖, puisque zéro vient avant un. Elle s’énonce ainsi :
      « Zéro : un robot ne peut nuire à l’humanité, ni laisser sans assistance l’humanité en danger.
      « La Première Loi est donc modifiée comme suit :
      « Un : un robot ne peut nuire à un être humain ni laisser sans assistance un être humain en danger, sauf quand cela s’oppose à la Loi Zéro.
      « Et les autres lois doivent être modifiées de manière analogue. Comprenez-vous ? »
      Daneel marqua consciencieusement un temps d’arrêt et
Seldon répondit : « Je comprends. »
      Daneel poursuivit : « Le problème, Hari, c’est qu’un être humain est facile à identifier. Je peux vous en désigner un. Il est aisé – ou du moins, relativement aisé – de discerner ce qui risque de porter atteinte à un être humain. Mais qu’est-ce que l’humanité ? Qu’entend-on au juste lorsqu’on parle de l’humanité ? Et comment définir une atteinte à l’humanité ?   A vous protégerai autant qu’il me sera possible. Quant à Daneel,
vous ne devrez jamais en parler.
     — Loin de moi cette intention, s’empressa d’affirmer
Seldon. Ayant besoin de votre aide, je gâcherais tout à entraver vos plans.
     — Oui, je sais que vous n’en ferez rien, reconnut Daneel avec un sourire las. Après tout, vous êtes assez vaniteux pour désirer vous voir attribuer tout le crédit de la psychohistoire.
Pas question que quelqu’un apprenne jamais que vous avez eu besoin de l’aide d’un robot. »
     Seldon rougit. « Je ne suis pas...
     — Mais si, même si vous vous le dissimulez soigneusement.
Et c’est important, car je renforce ce sentiment, juste assez pour vous empêcher définitivement de parler de moi à quiconque.
Vous n’aurez même pas l’idée de le faire.
     — Je suspecte Dors de se douter de... remarqua Seldon.
     — Elle sait qui je suis, confirma Daneel. Et elle non plus ne peut en parler. Maintenant que vous connaissez tous deux ma vraie nature, vous pourrez parler de moi librement entre vous,
mais jamais à personne d’autre. »
     Daneel se leva. « Hari, mon travail m’attend à présent.
D’ici peu, vous allez, Dors et vous, être ramenés au secteur impérial...
     — Le jeune garçon, Raych, doit m’accompagner. Je ne peux pas l’abandonner. Il y a aussi un jeune Dahlite du nom de Yugo
Amaryl...
     — Je comprends. On ramènera Raych avec vous et il en sera de même pour tout ami de votre choix. On s’occupera de vous comme il convient. Et vous pourrez travailler à la psychohistoire. Vous aurez une équipe à votre disposition, ainsi que les ordinateurs et la documentation nécessaires.
J’interviendrai le moins possible. Et quand naîtront des résistances à vos projets, si elles ne mettent pas leur réalisation en danger, vous devrez les surmonter tout seul.
     — Attendez, Hummin, s’inquiéta Seldon. Et si, malgré toute votre aide et tous mes efforts, il était en fin de compte impossible de rendre la psychohistoire applicable ? Si j’échouais ? »
     Daneel se leva. « En ce cas, j’ai un plan de rechange sous la main. Un plan auquel je travaille depuis longtemps, sur un
      — En ce cas, Dors, je me permets de vous faire remarquer que la psychohistoire requiert plus que les lumières d’un mathématicien et d’un historien. Elle exige aussi la volonté d’affronter ce qui risque d’être le problème de toute une vie.
Sans vous, Dors, je n’aurai pas cette volonté.
      — Bien sûr que si, vous l’avez.
      — Dors, si vous n’êtes pas avec moi, je n’ai pas l’intention de l’avoir. »
      Dors le considéra, pensive. « Cette discussion est vaine,
Hari. Il ne fait aucun doute que la décision revient à Hummin.
Et s’il me renvoie à l’Université...
      — Il n’en fera rien.
      — Comment pouvez-vous en être sûr ?
      — Parce que je lui ai mis le marché en main. S’il vous réexpédie à l’Université, je rentre à Hélicon et l’Empire peut courir tout seul à sa perte.
      — Vous n’êtes pas sérieux.
      — Tout ce qu’il y a de plus sérieux.
      — Vous ne comprenez pas que Hummin peut modifier vos sentiments pour que vous travailliez à la psychohistoire – même sans moi ? »
      Seldon hocha la tête. « Jamais Hummin ne prendra de décision aussi arbitraire. Je lui ai parlé. Il n’ose pas trop intervenir sur l’esprit humain parce qu’il est lié par ce qu’il appelle les Lois de la Robotique. Modifier mon esprit au point que je n’aurais plus envie de vous avoir auprès de moi, Dors, est le genre de changement qu’il ne peut risquer. D’un autre côté,
s’il me laisse tranquille et si vous me rejoignez dans le projet, il aura ce qu’il veut : une bonne chance de voir se concrétiser la psychohistoire. Pourquoi ne s’en tiendrait-il pas à ça ? »
      Dors secoua la tête. « Il peut ne pas être d’accord pour des raisons qui lui sont propres.
      — Pourquoi ? Il vous a demandé de me protéger, Dors. A-t-
il annulé son ordre ?
      — Non.
      — Alors, il veut que vous poursuiviez. Et moi, je demande votre protection.
      — Contre quoi ? Vous avez désormais la protection de
Hummin, sous la forme de Demerzel et sous celle de Daneel, et il ne vous faut certainement pas plus.
      — Je vous prendrai comme je pourrai. Vous êtes Dors et,
quoi que vous puissiez être, je ne veux rien d’autre au monde. »
      Doucement, Dors lui expliqua : « Hari, je veux ce qui est bon pour vous à cause de ce que je suis, mais je sens que, si je n’étais pas ce que je suis, je le voudrais quand même. Et je ne crois pas que je sois faite pour vous.
      — Je m’en fiche éperdument. » Hari baissa les yeux,
arpentant la pièce en se demandant ce qu’il allait dire ensuite.
« Vous a-t-on déjà embrassée ?
      — Bien sûr, Hari. C’est un élément de la vie en société et je vis en société.
      — Non, non ! Je veux dire, avez-vous vraiment embrassé un homme ? Enfin, vous savez, passionnément ?
      — Eh bien, oui, Hari.
      — Y avez-vous pris plaisir ? »
      Dors hésita. « Quand on m’a embrassée de la sorte, j’y ai pris plus de plaisir qu’à décevoir le jeune homme que j’aimais bien, un être dont l’amitié signifiait pour moi quelque chose. »   A ce point, Dors rougit et détourna le visage. « Hari, je vous en prie, c’est délicat pour moi à expliquer. »
      Mais Hari, plus résolu que jamais, insista : « Donc, vous l’avez embrassé pour de mauvaises raisons, pour éviter de le blesser.
      — Peut-être que c’est ce que tout le monde fait, en un sens. » Seldon rumina cette réponse puis demanda soudain :
« Et vous, avez-vous jamais demandé qu’on vous embrasse ? »
      Dors marqua un temps d’arrêt, comme si elle passait sa vie en revue. « Non.
      — Ou désiré être embrassée de nouveau, après la première fois ?
      — Non.
      — Avez-vous déjà couché avec un homme ? demanda-t-il doucement, désespérément.
      — Bien sûr, je vous l’ai dit. Ce genre de choses fait partie de la vie. »
      Hari la saisit aux épaules comme s’il voulait la secouer.
« Mais avez-vous jamais ressenti le désir, le besoin de ce genre d’intimité avec une personne en particulier ? Dors, avez-vous jamais éprouvé de l’amour ? »
