Il avait les cheveux blond crème, les yeux d'un bleu de ciel e l avait toujours résisté à la tentation de modifier ces teinte émodées. "Tu n'as jamais entendu parler de guerre civile,
Compor ? " dit Trevize. Lui-même était grand, les cheveux brun t légèrement frisés, et il avait l'habitude de marcher les pouce assés dans sa sempiternelle ceinture de toile.
" Une guerre civile en pleine capitale ?
- La question était suffisamment grave pour déclencher un rise Seldon. Elle a mis fin à la carrière politique de Hannis e ous a permis à l'un et l'autre de nous présenter aux dernières
élections du Conseil, et tu sais que le résultat a été... " Il agita l ain dans un lent mouvement de balance regagnant son
équilibre.
Il s'arrêta sur les degrés, ignorant les autres membres d ouvernement, ceux des médias ainsi que tous ces gens de l onne société qui avaient resquillé une invitation pour assister a etour de Seldon (ou tout au moins, de son image).
Tous ces gens descendaient les marches, bavardant, riant e e félicitant de l'ordre des choses, ravis qu'ils étaient d 'approbation de Seldon.
Trevize s'était à présent immobilisé, laissant la foule l épasser. Compor qui avait deux marches d'avance s'arrêta comme si se tendait entre eux quelque invisible filin. Il dit : "
Alors, tu viens ?
- Il n'y a pas le feu. Ils ne vont pas commencer la réunion d onseil avant que le Maire Branno n'ait d'abord résumé l ituation sur ce ton plat et saccadé dont elle est coutumière... e omme je ne suis pas pressé d'endurer encore un discour esant... Regarde plutôt la ville !
- Je la vois. Je l'ai vue hier aussi.
- Oui, mais l'imagines-tu il y a cinq cents ans, lors de s ondation ?
- Quatre cent quatre-vingt-dix-huit, corrigea machinalemen ompor. C'est dans deux ans qu'ils fêteront son demi-millénair t sans doute le Maire Branno sera-t-elle encore en poste à
- D'accord. J'admets. " Compor n'était manifestement pa ntéressé. Il descendit une nouvelle marche. L'invisible lien qu es unissait s'étendit encore.
Trevize tendit la main comme pour faire remonter so ompagnon. " Ne vois-tu donc pas ce que ça signifie, Compor ?
Voilà un énorme changement, et nous refusons de l'admettre.
Dans nos cours, nous restons attachés à la petite Fondation, l etit univers réduit à une seule planète du bon vieux temps - l emps des héros en acier et des saints pleins de noblesse qui est à
jamais enfui...
- Allons !
- Absolument : regarde plutôt le palais Seldon. A ommencement, lors des premières crises à l'époque de Salvo ardin, ce n'était que la crypte temporelle, un petit auditoriu ù apparaissait l'image holographique de Seldon. C'est tout.
Aujourd'hui, c'est devenu un mausolée colossal mais y vois-tu un ampe à champ de force ? Un glisseur ? Un ascenseur gravitique ?
Non pas. Seulement ces marches que nous montons e escendons tout comme aurait dû le faire Hardin. A des moment ussi bizarres qu'imprévisibles, nous nous raccrochon eureusement au passé. "
Il étendit les bras dans un geste passionné : " Vois-tu l oindre charpente apparente qui soit métallique ? Pas une. C erait inconvenant, puisque du temps de Salvor Hardin il n'y avai ci aucun minerai métallique à proprement parler et qu'o 'importait pratiquement pas de métaux. On est même allé
jusqu'à poser du plastique d'antan, rosé et craquelé, à l onstruction de cet énorme monument, pour avoir le plaisi 'entendre les visiteurs d'autres planètes s'exclamer : "Par l alaxie ! Quel adorable plastique ancien !" Je te le dis, Compor,
c'est de la frime.
- C'est donc à ça, que tu ne crois pas ? Au palais Seldon ?

- Au palais et à tout ce qu'il contient ", rétorqua Trevize dan n virulent murmure. " Je ne crois vraiment pas que ça rime à
grand-chose de se cacher ici, au bout de l'Univers, rien que parce

Trevize s'avançait d'un pas léger sur le parvis, Compor, bougean ilencieusement les lèvres, lança derrière son dos ce reproch uet : " Idiot ! "
Madame le Maire Harlan Branno ouvrit la séance du Consei xécutif. C'est sans signe visible d'intérêt que son regard avai arcouru la réunion ; pourtant nul ne doutait qu'elle avai emarqué tous ceux qui étaient présents comme tous ceux qu 'étaient pas encore arrivés.
Ses cheveux gris étaient soigneusement coiffés dans un styl i franchement féminin ni faussement masculin. C'était son styl e coiffure, sans plus. Ses traits neutres n'étaient pa emarquables par leur beauté mais à vrai dire, ce n'est pas l eauté que l'on cherchait en ces lieux.
Elle était l'administrateur le plus capable de la planète. Nu e pouvait l'accuser - et nul ne le faisait - d'avoir l'éclat d'u alvor Hardin ou d'un Hober Mallow dont les aventures avaien nimé l'histoire des deux premiers siècles de la F ondation mai ul ne l'aurait non plus assimilée aux frasques des Indbu éréditaires qui avaient dirigé la Fondation juste avant l'époqu u Mulet.
Ses discours n'étaient pas faits pour émouvoir ; elle n'avai as non plus le don des effets théâtraux mais elle savait prendr vec calme des décisions et s'y tenir aussi longtemps qu'elle étai ersuadée d'avoir raison. Sans charisme apparent, elle avait l oup pour persuader les votants que ces calmes décisions étaien ffectivement les bonnes.
Puisque selon la doctrine de Seldon, tout changemen istorique se révèle dans une large mesure difficile à dévier (s 'on excepte toujours l'imprévisible, facteur qu'oublient la plupar es seldo-nistes, malgré le déchirant épisode du Mulet), l ondation aurait dû coûte que coûte maintenir sur Terminus s apitale. " Aurait dû ", notons-le, car Seldon, dans la tout ernière apparition de son simulacre vieux de cinq siècles, avai almement estimé à 87,2 % sa probabilité de demeurer su erminus.
Quoi qu'il en soit, même pour un seldoniste, voilà qu ignifiait donc qu'il y avait 12,8 % de chances que se fût effectué le

Seldon. En revanche, c'est une coutume fort louable que ceux qu nt soutenu le parti perdant acceptent de bon cour leur défaite e ans autre forme de procès. D'un côté comme de l'autre, l écision a été prise, irrévocablement. "
Elle marqua une pause, considéra l'assemblée d'un regard
égal avant de poursuivre : " La moitié du temps est écoulé,
messieurs les conseillers, la moitié du millénaire entre les deu mpires. Ce fut une période difficile mais nous avons parcour ne longue route. Nous sommes à vrai dire pratiquement déjà u mpire Galactique et il ne reste plus d'ennemis extérieur otables.
" L'interrègne aurait duré trente mille ans en l'absence d lan Seldon. Au bout de ces trente mille années d ésintégration, sans doute l'énergie aurait-elle fait défaut pou ebâtir un nouvel Empire. Ne seraient restés peut-être qu uelques mondes isolés et sans doute agonisants.
" Ce que nous avons aujourd'hui, nous le devons à Har eldon, et c'est à cet esprit depuis longtemps disparu que nou evons continuer de faire confiance. Le danger qui nous guette,
conseillers, réside en nous-mêmes, et de ce point de vue, on n eut officiellement douter de la valeur du plan. Agréons donc dè aintenant, avec calme mais fermeté, qu'il ne ser orénavant jamais émis officiellement le moindre doute, l oindre critique, la moindre condamnation du Plan. Nou evons le soutenir totalement. Il a fait ses preuves sur plus d inq siècles. C'est le garant de la sécurité de l'humanité et on n oit en rien l'altérer. Est-ce d'accord ? "
Il y eut un léger murmure. C'est à peine si madame le Mair eva les yeux pour chercher une confirmation visuelle de leu ccord : elle connaissait chacun des membres du Conseil et savai éjà comment réagirait chacun. Dans le sillage de la victoire, il n' urait aucune objection. L'an prochain peut-être. Mais pa aintenant. Et les problèmes de l'an prochain, elle s'y attellerai 'an prochain.
Hormis, comme toujours...
tendances. Le point de vue d'un particulier ne signifie rien ;
l'expression officielle d'une opinion a un poids, et peut se révéle angereuse. Nous ne sommes pas allés aussi loin pour risquer u el danger maintenant.
- Puis-je faire remarquer, madame le Maire, que le princip ue vous invoquez n'a été appliqué par le Conseil qu'en des ca ien précis, strictement limités et fort peu nombreux. Jamais l onseil ne l'a appliqué dans un cadre aussi vaste et mal défini qu elui du Plan Seldon.
- C'est le Plan Seldon qui a le plus besoin de protection ca 'est précisément là qu'une telle remise en question peut s évéler la plus lourde de conséquences.
- N'avez-vous pas envisagé, Maire Branno... " Treviz 'interrompit pour se tourner à présent vers les rangs de onseillers assis et qui semblaient, comme un seul homme,
retenir leur souffle comme dans l'attente d'un duel. " Et vous,
reprit-il, membres du Conseil, n'avez-vous pas envisagé l ossibilité, fort probable, qu'il n'y ait pas de Plan Seldon du tout ?
- Nous avons tous pu le voir à l'ouvre encore aujourd'hui ",
contra le Maire Branno, d'autant plus calme que Trevize devenai lus fougueux et lyrique.
" Et c'est bien précisément parce que nous l'avons vu à l'ouvr ujourd'hui, mesdames et messieurs les conseillers, que nou ouvons constater que le Plan Seldon, tel qu'on nous a demandé
d'y croire, ne peut pas exister.
- Conseiller Trevize, vous outrepassez vos droits et je vou nterdis de poursuivre dans cette voie.
- Vous oubliez que je bénéficie de l'immunité de ma charge...
- Cette immunité vous est dorénavant retirée, conseiller.
- Vous ne pouvez pas me la retirer : votre décision de limite a liberté d'expression ne peut, en soi, avoir force de loi. Il n'y  as eu vote du Conseil sur ce point et même si cela était, je serai n droit de remettre en question sa légalité.
- Ce retrait, conseiller, n'a rien à voir avec mes décision isant à protéger le Plan Seldon.
- Dans ce cas, sur quoi le fondez-vous ?
Golan Trevize se tourna, gravit de nouveau les marches de l alle du Conseil et, une fois à la sortie, se retrouva encadré pa eux hommes en uniforme, bardés d'armes.
Et le regardant partir, impassible, Harlan Branno murmur ntre ses lèvres à peine entrouvertes : " Idiot ! "
Liono Kodell était directeur de la sécurité depuis le manda u Maire Branno. Ce n'était pas un boulot très foulant, à l'e roire. Mais fallait-il le croire ? Nul n'aurait su l'affirmer. I 'avait pas l'air d'un menteur mais cela ne signifiait pa écessairement grand-chose.
Il paraissait amical et bon enfant mais c'était peut-être pa écessité professionnelle. D'une taille plutôt inférieure à l oyenne et d'un poids plutôt supérieur, il arborait un oustache en broussaille (des plus inhabituelles chez un citoye e Terminus)
FONDATION FOUDROYEE
à présent plus blanche que grise, de pétillants yeux marron e a caractéristique barrette de couleur au revers de la poche d oitrine de sa terne tunique.
" Asseyez-vous, Trevize, lança-t-il. Et tâchons de garder à ce ntretien une tournure amicale.
- Amicale ? Avec un traître ? " Trevize passa les pouces dan on ceinturon et resta debout.
" Avec un présumé traître. Nous n'en sommes pas encore a oint où une accusation - même si elle est émise par le Maire e ersonne - équivaut à une condamnation. J'ose espérer que nou 'en arriverons pas là. Mon boulot est de vous disculper, si je l eux. Je préférerais de beaucoup le faire tout de suite, tan u'aucun mal n'est fait - sinon peut-être à votre amour-propre plutôt que d'être contraint à porter la chose sur la place publique.
Je pense que vous me suivrez sur ce point. "
Mais Trevize ne se radoucit pas : " Trêve de complaisance.
Votre boulot est de me harceler comme si j'étais effectivement u raître. Or je n'en suis pas un et je n'apprécie guère la nécessité d evoir le démontrer pour votre profit. Pourquoi ne serait-il pas à
vous de faire la preuve de votre loyauté, à mon profit ?

- Le simple constat d'une réalité, Trevize. Entendez-moi bien,
conseiller : si je dois utiliser la sonde, je l'utiliserai et même s ous êtes innocent, vous n'aurez aucun recours.
- Que voulez-vous savoir ? "
Kodell bascula un interrupteur sur le bureau devant lui pui it : " Mes questions comme vos réponses vont être enregistrées en audio et en vidéo. Je ne vous demande aucune déclaratio olontaire, ni aucune prise de position délibérée. Pas pou 'instant, du moins. Vous me comprenez, j'en suis sûr...
- Je comprends surtout que vous n'allez enregistrer que ce qu ous convient, remarqua Trevize, méprisant.
- C'est exact mais encore une fois, entendons-nous bien. Je n éformerai en rien ce que vous allez me dire. Je l'utiliserai ou n 'utiliserai pas, c'est tout. Mais vous saurez ce que je n'utilisera as, ainsi ne perdrons-nous ni mon temps ni le vôtre.
- On verra.
- Nous avons tout lieu de penser, conseiller Trevize " e uelque chose dans son ton officiel prouvait à l'évidence qu'il
était en train d'enregistrer, " que vous avez déclaré ouvertement,
et en maintes occasions, que vous ne croyiez pas en l'existence d lan Seldon. "
Trevize répondit lentement : " Si je l'ai dit si ouvertement, e n maintes occasions, que vous faut-il de plus ?
- Ne perdons pas de temps en arguties, conseiller. Vous save e qu'il me faut, ce sont des aveux spontanés, de votre propr ouche, caractérisés par votre empreinte vocale personnelle, e ans d'indiscutables conditions de parfaite maîtrise de soi.
- Parce que, je suppose, tout usage de l'hypnose, par de oyens chimiques ou autres, altérerait les empreintes vocales ?
- De manière très nette.
- Et vous voulez vous empresser de prouver que vous n'ave mployé aucune méthode répréhensible pour interroger u onseiller ? Je ne vous le reproche pas.
- J'en suis heureux, conseiller. Dans ce cas, poursuivons.
Vous avez donc déclaré ouvertement, et en maintes occasions,
que vous
- Nous vous demandons seulement de faire des déclaration incères et je vous garantis qu'elles ne seront pas altérées. Je vou n prie, laissez-moi reprendre maintenant : nous parlions de Har eldon. " L'enregistreur était de nouveau en route et Kodel épéta calmement : " qu'il n'a jamais été à l'origine de la scienc e la psychohistoire ?
- Bien sûr, qu'il est à l'origine de ce que nous appelons l sychohistoire ", dit Trevize, cachant mal son impatience,
avec un geste passionné plein d'exaspération.
"... que vous définiriez comment ? s'enquit le directeur.
- Par la Galaxie ! On la définit couramment comme la branch es mathématiques traitant des réactions globales de vaste opulations humaines face à des stimuli donnés dans de irconstances données. En d'autres termes, elle est censée prédir es changements historiques et sociaux.
- Vous dites " censée ". Fondez-vous cette remise en questio ur des bases mathématiques ?
- Non, je ne suis pas un psychohistorien. Pas plus qu'aucu embre du gouvernement de la Fondation, ni qu'aucun citoye e Terminus, ni... "
Kodell leva la main et dit d'une voix douce : " Conseiller, j ous en prie ! " Trevize se tut.
Kodell reprit : " Avez-vous quelque raison de supposer qu ari Seldon n'aurait pas fait les analyses visant à déterminer aussi efficacement que possible - les facteurs permettant d aximiser la probabilité et de minimiser le délai de passage entr e premier et le second Empire, par le biais de la Fondation ?
- Je n'y étais pas ", rétorqua Trevize, sardonique. " Commen e saurais-je ?
- Pouvez-vous affirmer qu'il ne l'a pas fait ?
- Non.
- Nieriez-vous, par hasard, que l'image holographique de Har eldon, apparue à chacune des crises historiques qui ont jalonné
ces cinq derniers siècles, soit effectivement un cliché de Har eldon en personne, pris durant la dernière année de so xistence, peu avant l'instauration de la Fondation ?

donner la peine de le répéter sans ajouter d'autres mentions, nou ourrons enchaîner.
- Bien entendu, répéta Trevize, ironique.
- Bon, dit Kodell, on verra lequel de ces "bien entendu" sonn e plus naturel. Merci conseiller ", et il coupa de nouvea 'enregistreur.
" C'est tout ? demanda Trevize.
- Pour ce dont j'ai besoin, oui.
- Manifestement, ce dont vous avez besoin, c'est d'un jeu d uestions et de réponses que vous puissiez présenter devan erminus et toute la Fédération qu'elle dirige, destiné à accrédite 'idée que j'admets intégralement la légende du Plan Seldon. D elle sorte que toute dénégation ultérieure de ma part ne puiss pparaître que comme du donquichottisme ou de la folie pure e imple.
- ... voire de la trahison, aux yeux d'une multitude excitée qu oit dans le plan un rouage essentiel à la sécurité de la Fondation.
Il ne sera peut-être pas nécessaire de rendre public tout ceci,
conseiller Trevize, si nous pouvons arriver à nous entendre mai i jamais il fallait en arriver là, croyez bien que nous veillerions à
ce que la Fondation l'apprenne.
- Etes-vous assez stupide, monsieur ", dit Trevize en fronçan es sourcils, " pour vous désintéresser totalement de ce que j'a éellement à vous révéler ?
- En tant qu'être humain, je suis vivement intéressé et je vou arantis que si l'occasion se présente, je vous écouterai - non san uelque scepticisme - mais avec intérêt. En tant que directeur d a sécurité, toutefois, j'ai recueilli pour l'heure exactemen out ce qu'il me faut.
- J'espère que vous êtes conscient que cela ne vous vaudra, à
vous pas plus qu'au Maire, rien de bon.
- Comme c'est curieux : je suis précisément de l'avis contraire.
Cela dit, vous pouvez sortir. Sous bonne garde, bien entendu.
- Et où doit-on m'emmener ? "
bouge le petit doigt pour défendre l'un de ses pairs ! Même s ans leur intime conviction, ils n'étaient pas d'accord ave revize, même s'ils étaient prêts à parier sur chaque goutte d eur sang que Branno avait raison, ils auraient quand même dû,
par principe, s'élever devant cette violation de leurs prérogatives.
Branno de Bronze, la surnommait-on parfois et certes, ell gissait avec l'inflexibilité du métal.
A moins qu'elle ne fût elle aussi entre les mains de...
Non ! C'était tomber dans la paranoïa.
Et pourtant...
Son esprit tournait en rond et n'était toujours pas sorti de ce rnières répétitives lorsque entrèrent les deux gardes.
" Vous allez devoir nous suivre, conseiller ", dit le supérieu iérarchique sur un ton de froide gravité. Son insigne indiquait l rade de lieutenant. Il avait une petite cicatrice sur la joue droit t semblait fatigué, comme s'il était à la tâche depuis bien tro ongtemps, sans avoir eu l'occasion de faire grand-chose - ains u'il est prévisible dans le cas d'un soldat dont le pays est en pai epuis plus d'un siècle.
Trevize ne bougea pas : " Votre nom, lieutenant.
- Je suis le lieutenant Evander Sopellor, conseiller.
- Vous vous rendez compte que vous enfreignez la loi,
lieutenant Sopellor ? Vous n'avez pas le droit d'arrêter u onseiller.
- Nous avons reçu des ordres, monsieur.
- Peu importe. On ne peut pas vous avoir ordonné d'arrête n conseiller. Vous devez être bien conscient que vous risquez l our martiale.
- Vous n'êtes pas arrêté, conseiller, remarqua le lieutenant.
- Dans ce cas, je n'ai pas à vous suivre, n'est-ce pas ?
- Nous avons reçu l'ordre de vous escorter jusque chez vous.
- Je connais le chemin.
- ... et de vous protéger durant le trajet.
- De quoi ?... ou de qui ?
- D'un éventuel rassemblement.
- A minuit ?

- J'ai l'ordre de vous prévenir qu'une fois chez vous, vous ête visé de ne plus en sortir. Les rues ne sont pas sûres et je sui esponsable de votre sécurité.
- Vous voulez dire que je suis assigné à résidence.
- Je ne suis pas juriste, conseiller. J'ignore ce que cela veu ire. "
Il regardait droit devant lui mais son coude effleurait Trevize
: ce dernier n'aurait pu faire un geste, si minime fût-il, sans que l ieutenant ne le remarquât aussitôt.
Le véhicule s'immobilisa devant la petite maison qu'habitai revize, dans le faubourg de Flexner. En ce moment, il n'avait pa e compagne - Flavella s'étant lassée de l'existence erratique qu ui imposait sa fonction au Conseil - aussi ne comptait-il pas êtr ttendu.
" Est-ce que je sors tout de suite ?
- Je vais sortir en premier, conseiller. Nous vous escorterons
à l'intérieur.
- Toujours pour ma sécurité.
- Oui, monsieur. "
Il y avait deux gardes en faction derrière sa porte. On avai llumé une veilleuse mais les fenêtres ayant été obturées, ell emeurait invisible de l'extérieur.
Un bref instant, il se sentit outré par cette invasion de so omicile puis rapidement écarta le problème en haussan entalement les épaules. Si le Conseil était incapable de l rotéger dans son enceinte même, ce n'était sûrement pas so omicile qui pourrait lui servir de forteresse.
" Combien de vos hommes en tout avez-vous ici ? U égiment ?
- Non, conseiller ", lui répondit une voix sèche mais posée. "
Il n'y a qu'une seule personne ici en dehors de celles que vou oyez. Et je crois vous avoir assez attendu. "
Harlan Branno, Maire de Terminus, s'encadra dans la port u séjour. " Il serait temps, ne trouvez-vous pas, que nous ayon nfin une conversation ? "
Trevize la regarda, éberlué : " Toute cette comédie pour... "

les camps que pour sa vaine (quoique victorieuse) lutte contre Be iose.
Quant à Bel Riose, le plus noble des adversaires de l ondation, lui aussi, on l'avait presque oublié, éclipsé qu'il étai ar le Mulet qui seul parmi tous ses ennemis avait pu briser l lan Seldon et défaire la Fondation avant de la diriger. C'était lui,
et lui seul, le Grand Ennemi - enfin, le dernier des grands.
On ne se souvenait guère que le Mulet avait été, en vérité,
défait par un seul individu, une femme du nom de Bayta Darell, e u'elle était parvenue à la victoire sans l'aide de quiconque, san ême le soutien du Plan Seldon. Tout comme on avait presqu ublié que son fils Toran et sa petite-fille, Arkady Darell, avaient
à leur tour vaincu la Seconde Fondation, laissant le champ libre à
la Fondation, la Première Fondation.
Ces vainqueurs d'aujourd'hui n'étaient désormais plus de ersonnages héroïques. De nos jours, on ne pouvait que s ermettre des héros réduits à la taille de simples mortels. Et puis,
reconnaissons que la biographie qu'avait donnée Arkady de s rand-mère l'avait fait descendre du rôle d'héroïne à celui d imple figure romanesque.
Et depuis lors, il n'y avait plus eu de héros - ni même d igure romanesque, d'ailleurs. La guerre kalyanienne avait été l ernier épisode violent à impliquer la Fondation, et ce n'avai amais été qu'un conflit mineur. Virtuellement plus de deu iècles de paix ! Cent vingt ans sans même un vaisseau éraflé.
Cela avait été une bonne paix - Branno ne le déniait pas -, un aix profitable. La Fondation n'avait pas instauré un secon mpire Galactique - on n'en était qu'à mi-parcours, selon le Pla eldon - mais, sous la forme d'une Fédération, elle tenait sous so mprise économique plus d'un tiers des entités politiques éparse e la Galaxie, et influençait ce qu'elle ne contrôlait pas. Rares
étaient les endroits où mentionner : " Je suis de la Fondation " n uscitait pas le respect. Parmi les millions de monde abités, nulle fonction n'était tenue en plus haute estime qu elle de Maire de Terminus.
Trevize se sentit rougir et lutta pour maîtriser sa colère.
Branno était une femme qui allait sur ses soixante-trois ans. I ésitait à s ancer dans une joute oratoire avec quelqu'un de presqu eux fois son âge.
En outre, elle avait une grande pratique de la bataill olitique et savait que si elle pouvait placer son adversaire e osition de déséquilibre, elle aurait partie à demi gagnée. Mai ne telle tactique n'était efficace que devant un public. Or, aucu pectateur n'était là pour assister à son humiliation : ils étaien euls tous les deux.
Si bien que Trevize préféra ignorer ses paroles et fit de so ieux pour l'observer avec détachement : une vieille femme vêtu e ces habits unisexes qui étaient à la mode depuis deu énérations - et qui ne lui allaient pas. Le Maire, le dirigeant de l alaxie - si tant est que la Galaxie pût avoir un dirigeant - n'étai u'une vieille femme ordinaire qu'on aurait facilement p onfondre avec un homme - n'eût été sa coiffure, les cheveux gri cier tirés en arrière, et non pas flottants dans le styl ypiquement masculin.
Trevize lui adressa un sourire engageant. Quels que soient le fforts d'un adversaire plus âgé pour faire sonner l'épithète " mo arçon " comme une insulte, ledit " garçon " gardait l'avantage d a jeunesse et de l'allure - et surtout, il en était pleinemen onscient.
Il lui dit : " C'est vrai. J'ai trente-deux ans, je ne suis don u'un garçon - si l'on veut. Et je suis conseiller et par conséquent,
ex officia, un idiot. La première condition est inévitable ; quant à
la seconde, tout ce que je puis dire, c'est que j'en suis désolé.
- Savez-vous ce que vous avez fait ? Et ne restez donc pa lanté là à faire de l'esprit : asseyez-vous. Mettez votre cervelle e oute, si ça vous est possible, et répondez-moi intelligemment.
- Je sais très bien ce que j'ai fait. J'ai dit la vérité telle que je l ois.
- Et c'est aujourd'hui que vous l'utilisez pour me défier.
Précisément le jour où mon prestige est tel que je peux me

désynchronisé avec la réalité - mais c'était au moment du Mulet,
n'est-ce pas ? Alors, dites-moi quand il a fait preuve d'autant d lairvoyance que cette fois-ci ? "
Trevize se permit un petit sourire. "Jamais, jusqu'à présent,
madame le Maire - pour ce que nous révèlent les archives d assé -, jamais Seldon n'est parvenu à décrire si parfaitement l ituation, jusque dans ses plus infimes détails.
- Votre hypothèse est que l'apparition de Seldon, cette imag olographique, est un faux, que ces enregistrements sont l'ouvr 'un contemporain - ce pourrait être moi - et qu'un acteur joue l ôle de Seldon ?
- Pas impossible, madame le Maire, mais ce n'est pas ce qu e veux dire. La vérité est hélas bien pire. Je crois que c'es ffectivement l'image de Seldon lui-même que l'on voit et que s escription du moment présent de l'histoire est bien l escription qu'il prépara jadis, il y a cinq siècles. C'est d'ailleur xactement ce que j'ai confié à votre homme, Kodell, qui m' ené habilement dans une charade où j'étais censé soutenir le uperstitions irréfléchies de certains membres de la Fondation.
- Oui. Cet enregistrement sera utilisé si nécessaire, pou ermettre à la Fondation de constater que vous n'avez jamais été
dans l'opposition. "
Trevize ouvrit les bras : " Mais j'y suis ! Il n'y a pas de Pla eldon au sens où nous l'entendons et cela fait peut-être deu iècles qu'il en est ainsi. Il y a des années que je le soupçonne, e e que nous avons pu voir il y a douze heures dans la crypt emporelle le prouve.
- Parce que Seldon était trop exact ?
- Précisément ! Ne souriez pas. C'est bien la preuve définitive.
- Je ne souris pas, je vous ferai remarquer. Poursuivez.
- Comment peut-il avoir été si exact ? Il y a deux siècles, so nalyse de ce qui était alors le présent était complètement fausse.
Trois cents ans s'étaient écoulés depuis l'instauration de l ondation et il était déjà largement à côté de la plaque !
- Tout cela, conseiller, vous l'avez expliqué vous-même il y  uelques instants : c'était à cause du Mulet ; le Mulet était un

- Madame le Maire, si nous suivons le récit d'Arkady Darell, i st clair qu'à vouloir corriger le cours de l'histoire galactique, l econde Fondation a bouleversé totalement le schéma initial d eldon puisque par cette tentative même, elle détruisait so ropre secret. Nous autres de la Première F ondation avons pri onscience de l'existence de notre reflet, la Seconde Fondation, e ous n'avons pu nous faire à l'idée que nous étions manipulés.
Nous avons donc tout fait pour découvrir la Seconde Fondation e a détruire. "
Branno opina. " Et s'il faut en croire Arkady Darell, nous  ommes parvenus mais manifestement pas avant que la Second ondation n'eût remis l'histoire galactique fermement sur se ails après la rupture introduite par le Mulet. Et elle y es oujours.
- Et vous pouvez croire ça ? D'après la chronique, la Second ondation fut localisée et le sort de ses membres réglé. Cela s'es assé en 378 de l'Ere de la Fédération, il y a cent vingt ans. Cin énérations durant, nous sommes censés avoir agi seuls, san econde Fondation et malgré tout, nous sommes restés si proche e l'objectif initial du Plan que l'image de Seldon et vous-mêm enez un langage pratiquement identique !
- Ce qu'on pourrait interpréter comme le fait que j'ai s rédire avec perspicacité le développement des tendance istoriques...
- Pardonnez-moi. Loin de moi l'idée de jeter le doute su otre perspicacité mais il me semble quant à moi que l'explicatio a plus évidente reste encore que la Seconde Fondation n'a jamais
été détruite. Elle continue de nous diriger. Elle continue de nou anipuler. Et voilà bien la raison pour laquelle nous somme evenus dans la ligne du Plan Seldon. "
Si madame le Maire fut choquée par cette déclaration, ell 'en trahit rien.
Il était plus d'une heure du matin et elle avait désespérémen nvie de mettre un terme à l'entretien, et pourtant elle ne pouvai as précipiter les choses. Il fallait encore qu'elle joue avec c eune homme, et elle ne voulait pas qu'il brise tout de suite s igne. Elle n'avait pas envie de se défaire de lui alors qu'il pouvai ncore lui être utile.

c'est parfaitement envisageable... alors ? Est-ce qu'elles ne s egrouperaient pas, ne se reconstruiraient pas, ne s'attelleraien as de nouveau à leur tâche, ne se multiplieraient pas e ecrutant et en formant de nouveaux effectifs, pour de nouvea aire de nous leurs pions ? "
Branno lui dit gravement : " Le croyez-vous ?
- J'en suis persuadé.
- Mais dites-moi, conseiller. Pourquoi s'embêteraient-ils ave ONDATION FOUDROYE out cela ? Pourquoi quelques pitoyables survivant ontinueraient-ils à s'acharner désespérément sur une tâche don out le monde se désintéresse ? Qu'est-ce qui les pousse à
maintenir coûte que coûte la Galaxie sur la voie conduisant a econd Empire ? Et à supposer que cette petite bande tienn bsolument à remplir sa mission, pourquoi faudrait-il nous e oucier ? Pourquoi ne pas accepter plutôt la ligne du Plan et leur
être au contraire reconnaissants de veiller à ce que nous n'e érivions pas ? "
Trevize se frotta les yeux. Malgré sa jeunesse, c'était lui qu araissait le plus las des deux. Il dévisagea la femme : " Je n eux pas vous croire. Vous imaginez vraiment que la Second ondation agit pour notre bien ? Que ce sont des espèce 'idéalistes ? Ne vous paraît-il pas évident - avec votr onnaissance de la politique, des buts concrets du pouvoir et de l anipulation - qu'ils n'agissent que pour eux-mêmes ?
" Nous sommes le fil de la lame. Nous sommes le moteur, l orce. Nous travaillons avec notre sueur, notre sang et nos larmes.
Eux, par contre, ils se contentent de diriger - ici on règle u mpli, là on ferme un contact -, et de le faire avec aisance et san rendre aucun risque. Et puis, une fois que tout sera terminé e u'au terme de mille ans de peine et de labeur, nous aurons enfi estauré un second Empire Galactique, les gens de la Second ondation pourront se pointer pour jouer les élites dirigeantes. "
Branno répondit : " Alors, vous voulez éliminer la Second ondation ? Vous voulez qu'arrivés à mi-parcours sur la voie d econd Empire, nous prenions le risque de terminer la tâche seuls

Branno répondit : " Pari gagné, en toute hypothèse. Je ne sui ous le contrôle de personne sinon de moi-même. Pourtant,
qu'est-ce qui vous prouve que je dis la vérité ? Si j'étai ffectivement sous le contrôle de la Seconde Fondation, est-c ue je l'admettrais ? En aurais-je même conscience ?
" Mais toutes ces questions sont bien vaines. Je crois ne pas
être sous leur contrôle et vous n'avez pas d'autre choix que de l roire aussi. Imaginez pourtant un instant ce qui suit : si l econde Fondation existe, il est certain que sa première urgenc era de s'assurer que nul dans la Galaxie n'ait vent de so xistence. Le Plan Seldon ne fonctionne bien que si ses pions - à
savoir nous-mêmes - ignorent comment il fonctionne et de quell açon ils sont manipulés. C'est parce que le Mulet a polarisé
l'attention de la Première Fondation sur la Seconde que cett ernière fut détruite à l'époque d'Arkady - ou devrais-je dir uasiment détruite, conseiller ?
" De là, nous pouvons déduire deux corollaires : primo, nou ouvons raisonnablement supposer qu'en gros la Second ondation s'immisce le moins possible dans nos affaires.
D'ailleurs, elle serait dans l'impossibilité de nous domine otalement : même elle (si elle existe) ne peut disposer d'un uissance illimitée. Dominer certains tout en risquant qu 'autres s'en doutent pourrait avoir pour effet d'introduire de istorsions dans le déroulement du Plan. Par conséquent, nous e rrivons à la conclusion que si la Seconde Fondation s'immisc ans nos affaires, ce sera à titre exceptionnel, et de manière auss iscrète et indirecte que possible - et donc que je ne sui ertainement pas sous leur contrôle. Pas plus que vous.
- C'est votre premier corollaire et j'aurais tendance à
l'admettre - mais je prends peut-être mes désirs pour des réalités.
Et le second... ?

- Il est encore plus simple et plus inévitable : si la Second ondation existe et désire garder secrète son existence, alors un hose est sûre. Quiconque persiste à croire à son existence, e arle et l'annonce et le proclame dans toute la Galaxie, doit d'un anière ou de l'autre être illico retiré discrètement de la scène et

l'occasion - temporairement, du moins - et c'est le moment qu ous avez justement choisi pour vous manifester. J'ai riposté
immédiatemen t je vous préviens que je n'hésiterai pas à vous faire liquide ans le moindre remords ni l'ombre d'une hésitation si vous n aites pas exactement ce qu'on vous dira de faire.
" Toute cette conversation, à une heure où je ferais mieu 'être au lit et de dormir, avait pour seul but de vous amener à m roire quand je vous dirais ceci : je veux que vous sachiez que c roblème de la Seconde Fondation (que j'ai pris bien soin de vou aisser vous-même exposer) pourrait me fournir une raiso mplement suffisante pour vous faire décérébrer sans autr orme de procès. "
Trevize se leva à demi de son siège.
Branno poursuivit : " Oh ! ne faites aucun geste ! Je ne sui ertes qu'une vieille femme comme vous devez sans doute vous l ire, mais avant que vous ayez posé la main sur moi vous serie éjà mort. Vous êtes, jeune écervelé, sous la surveillance de me ommes. "
Trevize se rassit et dit d'une voix légèrement tremblante : "
C'est absurde. Si vous croyiez en l'existence de la Second ondation, vous n'en parleriez pas aussi librement. Vous ne vou xposeriez pas vous-même aux dangers auxquels vous prétende ue je m'expose moi-même.
- Vous reconnaissez donc que j'ai un tantinet plus de bon sen ue vous : en d'autres termes, vous qui croyez en l'existence de l econde Fondation, vous en parlez en toute liberté parce qu ous n'êtes qu'un idiot. Je crois en son existence et j'en parl ibrement moi aussi - mais uniquement parce que j'ai pris me récautions. Puisque vous me semblez avoir lu en détail le réci 'Arkady, vous vous souvenez certainement qu'elle attribue à so ère l'invention d'un appareil qu'elle nomme le brouilleur mental,
appareil utilisé comme écran protecteur contre les pouvoir entaux de la Seconde Fondation. Ce dispositif existe toujours e  même fait l'objet d'améliorations, cela dans le plus grand secret.
Ainsi cette maison est-elle pour l'instant raisonnablement

l'espace avant d'être à moins d'un parsec de Terminus. C'est tout.
L'entretien est terminé. "
Elle se leva, regarda ses mains nues puis avec lenteur enfil es gants. Elle se tourna vers la porte où aussitôt s'encadrèren eux gardes, l'arme à la main. Ils s'écartèrent pour la laisse asser.
Sur le seuil, elle se retourna : " Il y a d'excellents gardes à
l'extérieur. Ne vous risquez donc pas à les déranger, ou ils nous
épargneront le trouble de votre existence.
- Vous perdriez par la même occasion les profits que j ourrais vous procurer ", dit Trevize en s'efforçant de prendre u on léger.
" On en prendra le risque ", rétorqua Branno avec un sourir ans joie.
Liono Kodell l'attendait dehors. Il lui dit : " J'ai tout entendu,
madame. Vous avez été extraordinairement patiente.
- Et je suis surtout extraordinairement fatiguée. J'a 'impression d'avoir fait une journée de soixante-douze heures.  ous la main.
- Volontiers mais, dites-moi... y avait-il réellement u rouilleur mental à proximité de la maison ?
FONDATION FOUDROYEE
- Oh Kodell ! fit Branno d'une voix lasse. Vous n'êtes pas s ête. Quel risque courait-on, franchement, d'être surveillés ?
Vous croyez peut-être que la Seconde Fondation surveille tout,
tout le temps et partout ? Je ne suis pas aussi romantique que l eune Trevize ; il se peut qu'il croie ça ; moi pas. Et cela serait-i ême le cas, la Seconde Fondation aurait-elle des yeux et de reilles partout, la présence d'un brouilleur mental ne nou urait-elle pas au contraire immédiatement trahis ? E 'occurrence, son emploi n'aurait-il pas révélé à la Second ondation l'existence d'un écran contre ses pouvoirs - en lu aisant découvrir une zone mentalement opaque ? Le secret d 'existence d'un tel écran (tant que nous ne serons pas prêts à
l'utiliser sur une grande échelle) n'a-t-il pas plus de valeur, non
Kodell hocha la tête. " Enfin, vous savez ce que disait Salvo ardin... "Ne laissez jamais vos sentiments moraux vou mpêcher d'accomplir ce qui doit l'être."
- Pour l'heure, je n'ai aucun sentiment moral, marmonn ranno. Mon seul sentiment, c'est celui d'une grande lassitude. E ourtant... je pourrais vous citer quantité de gens dont j'aimerai ieux me passer avant Golan Trevize. C'est un bien beau jeun omme - Et, bien entendu, il ne l'ignore pas. " Elle prononça ce erniers mots d'une voix empâtée tandis que ses yeux s ermaient et qu'elle glissait doucement vers le sommeil.
3 Historie anov Pelorat avait les cheveux blancs et ses traits, au repos,
étaient plutôt inexpressifs. Ses traits étaient d'ailleurs le plu ouvent au repos. Il était de taille et de corpulence moyennes e endait à se mouvoir sans hâte et à ne s'exprimer qu'après mûr éflexion. Il paraissait beaucoup plus que ses cinquante-deux ans.
Il n'avait jamais quitté Terminus, détail des plus inhabituels,
surtout pour un homme de sa profession. Lui-même n'aurait s ire s'il avait ces manières casanières à cause de - ou bien malgré
- son obsession pour l'histoire.
Une obsession qui l'avait pris tout soudain à l'âge de quinz ns lorsque, à la faveur de quelque indisposition, on lui avai ffert un recueil de légendes a ntiques. Il y avait découvert c eitmotiv d'un monde isolé et solitaire - un monde qui n'avai ême pas conscience de cette isolation car il n'avait jamais conn ien d'autre.
Son état avait aussitôt commencé de s'améliorer : en l'espac e deux jours, il avait lu trois fois le livre et quittait le lit. L endemain, il était derrière sa console, à chercher dans le anques de données de la bibliothèque universitaire de Terminu es traces éventuelles de légendes analogues.
C'étaient précisément de telles légendes qui l'avaient accaparé
depuis. Certes, la bibliothèque universitaire de Terminus n 'avait guère éclairé sur ce point mais, en grandissant, il avai ppris à goûter les joies des prêts interbibliothécaires. Il avait e a possession des tirages qui lui étaient parvenus pa yperfaisceaux de régions aussi éloignées qu'Ifnia.

numérisé de manière si complexe qu'il fallait des experts e nformatique pour en manipuler les ordinateurs.
Qui plus est, cette Bibliothèque avait survécu. Pour Pelorat,
c'était bien là le plus surprenant de la chose. Lors de la chute e u sac de Trantor, près de deux siècles et demi plus tôt, la planèt vait subi d'épouvantables ravages et sa population souffert audelà de toute description - et pourtant, la Bibliothèque avai urvécu, protégée (racontait-on) par les étudiants de l'Université,
équipés d'armes ingénieusement conçues. (D'aucuns pensaien outefois que la relation de cette défense par les étudiant ouvait bien avoir été entièrement romancée.)
Quoi qu'il en soit, la Bibliothèque avait traversé la période d évastation. C'est dans une bibliothèque intacte, au milieu d'u onde en ruine, qu'avait travaillé Ebling Mis lorsqu'il avait faill ocaliser la Seconde Fondation (selon la légende à laquelle le itoyens de la Fondation croyaient encore bien que les historien 'eussent toujours considérée avec quelque réserve). Les troi énérations de Darell - Bayta, Toran et Arkady - étaient chacune,
à un moment ou à un autre, allées à Trantor. Arkady toutefoi 'avait pas visité la Bibliothèque et, depuis cette époque, l ibliothèque ne s'était plus immiscée dans l'histoire galactique.
Aucun membre de la Fondation n'était retourné sur Tranto n cent vingt ans mais rien ne permettait de croire que l ibliothèque ne fût pas toujours là. Qu'elle ne se soit pas fai emarquer était la plus sûre preuve de sa pérennité : s estruction aurait très certainement fait du bruit.
La Bibliothèque de Trantor était archaïque et démodée - ell 'était déjà du temps d'Ebling Mis - mais ce n'en était que mieu our Pelorat qui se frottait toujours les mains d'excitation à l'idé 'une bibliothèque à la fois vieille et démodée. Plus elle l'était,
vieille et démodée, et plus il aurait des chances d'y trouver ce qu'i herchait. Dans ses rêves, il se voyait entrer dans l'édifice e emander, haletant d'inquiétude : " La Bibliothèque a-t-elle été
modernisée ? Avez-vous jeté les vieilles bandes et les ancienne émoires ? " Et toujours, il s'imaginait la réponse d'antiques e oussiéreux bibliothécaires : " Telle qu'elle fut, professeur, tell ous la trouvez. "

Ça ne lui aurait personnellement fait ni chaud ni froid que l apitale de la Fondation restât sur Terminus ou fût transféré illeurs. Et maintenant que la crise était résolue, il n'aurait su dir vec certitude quel parti Seldon avait finalement soutenu - voir ême s'il avait abordé ledit sujet.
Il lui suffisait de savoir que Seldon était apparu et donc qu on heure avait sonné.
Ce fut peu après deux heures de l'après-midi qu'un glisseu 'immobilisa dans l'allée devant sa demeure quelque peu isolée, à
la sortie de Terminus.
Une porte coulissa à l'arrière du véhicule. En descendirent u arde portant l'uniforme des compagnies de sécurité de la mairie,
puis un jeune homme, puis enfin deux autres gardes.
Pelorat fut impressionné malgré lui. Non seulement madam e Maire connaissait ses travaux mais, à l'évidence, elle y attachai a plus haute importance puisque l'homme qui devai 'accompagner se voyait doté d'une garde d'honneur ; sans parle u'on lui avait promis un vaisseau de première classe, que ce omme pourrait justement piloter. Décidément, très flatteur !
Très...
Sa gouvernante ouvrit la porte. Le jeune homme entra et le eux gardes prirent position de part et d'autre de l'entrée. Par l enêtre, Pelorat vit que le troisième homme était demeuré à
l'extérieur et qu'un second glisseur venait de s'arrêter. Encore de ardes !
Troublant !
Il se retourna pour accueillir le jeune homme et découvri vec surprise qu'il le reconnaissait. Il l'avait vu en holovision. "
Mais vous êtes ce conseiller... C'est vous, Trevize !

- Golan Trevize. Effectivement. Et vous, le professeur Jano elorat ?
- Oui, oui, dit l'intéressé. Etes-vous celui qui doit...
- Nous allons voyager ensemble, coupa Trevize, impassible.  e qu'on m'a dit.
- Mais vous n'êtes pas historien.

- Assurément, assurément ", dit Pelorat, tout en le poussan ers la table de la salle à manger, où sa gouvernante était en trai e leur servir un thé des plus complets. " C'est un voyage qu 'annonce très ouvert. Le Maire a bien stipulé que nous pouvion rendre tout notre temps et que nous avions toute la Galaxi evant nous et d'ailleurs que nous pouvions - où que nous soyons
- faire appel aux subsides de la Fondation. En ajoutant bien sû e nous montrer raisonnables. Ce que je lui ai promis bie olontiers. " Il gloussa et se frotta les mains. " Asseyez-vous, mo on, asseyez-vous. Ce sera peut-être notre dernier repas su erminus avant bien longtemps... "
Trevize s'assit et demanda : " Avez-vous de la famille,
professeur ?
- J'ai un fils. Il est à l'université de Santanni, en faculté d himie ou quelque chose dans le genre, il me semble. Pour ça, i ient de sa mère. Nous sommes séparés depuis longtemps, aussi,
voyez-vous, je n'ai rien ni personne qui me retienne ici... J'espèr ue vous êtes dans le même cas - mais prenez donc des sandwiches, mon garçon...
- Pas de fil à la patte pour l'instant, non... Une femme d emps en temps, ça va, ça vient...
- Oui, oui. C'est bien agréable tant que tout va bien. Et encor lus une fois qu'on a compris qu'il ne fallait pas prendre ça a érieux. Pas d'enfants, si je ne me trompe ?
- Aucun.
- Parfait ! Vous savez, je me sens tout à fait de bonne humeur.
J'avoue avoir été d'abord quelque peu refroidi par votre arrivée.
Mais je vous trouve à présent des plus revigorants. Ce qu'il nou aut, c'est de la jeunesse, de l'enthousiasme - et quelqu'un qu ache s'y retrouver dans la Galaxie... Car nous somme mbarqués dans une grande quête, voyez-vous. Une quête en tou oint remarquable. " Le visage de Pelorat comme sa voix,
habituellement si calmes, s'animèrent soudain de manièr urprenante sans pour autant qu'on pût déceler de changemen otable dans ses traits ou son intonation. " Mais je me demand i l'on vous a parlé de tout ceci ? "

découverte, j'en suis certain, car j'ai mon idée là-dessus - ... de l erre. "
Trevize dormit mal cette nuit-là. Sans cesse, il se jetait contr es murs de la prison que cette femme avait bâtie autour de lui.
Sans pouvoir trouver une issue.
On le contraignait à l'exil et il ne pouvait rien y faire. Ell 'était montrée d'un calme inflexible et n'avait même pas pris l eine de dissimuler Finconstitutionnalité de la procédur mployée. Il avait cru pouvoir faire valoir ses droits de conseille u simplement de citoyen de la Fédération, mais elle n'avait pa ême fait mine de s'en préoccuper.
Et maintenant, voilà que ce Pelorat, ce savant bizarre qu onnait l'impression de ne pas être tout à fait là, venait lu aconter que cette redoutable vieille bonne femme avait arrangé
tout cela depuis déjà plusieurs semaines.
Il se sentait effectivement dans la peau du " pauvre garçon "
qu'elle avait évoqué.
Il allait donc devoir s'exiler en compagnie de cet historien qu ui donnait du " cher ami " long comme le bras et semblai anifestement (quoique silencieusement) déborder de joie à
l'idée de se lancer dans une quête galactique à la recherche de... l erre ?
Mais au nom de la grand-mère du Mulet, qu'est-ce que c'étai onc que cette Terre ?
Il l'avait demandé. Bien entendu ! Il l'avait demandé sitôt qu e terme avait été mentionné.
Il avait dit : " Excusez-moi, professeur. Je suis ignare dan otre domaine et j'espère que vous ne m'en voudrez pas si je vou emande une explication en termes simples : qu'est-ce que l erre ? "
Pelorat l'avait alors contemplé gravement durant ving ongues secondes avant de lui dire : " C'est une planète. L lanète des origines. Celle sur laquelle sont apparus les premiers
êtres humains, mon cher ami. "
Trevize resta bouche bée : " Apparus ? Et d'où ?

certain intérêt parmi les intellectuels. Salvor Hardin y fait mêm rièvement allusion dans ses Mémoires. C'est la question d 'identification et de la localisation de l'unique planète à partir d aquelle tout a commencé. Si nous remontons en arrière dans l emps, on voit l'humanité confluer depuis les colonies les plu écemment établies vers des mondes de plus en plus anciens à
mesure que l'on recule dans le passé jusqu'au moment où
l'ensemble finit par se concentrer sur une seule planète - l lanète originelle. "
Trevize vit immédiatement la faille évidente de c aisonnement : " Ne pourrait-il pas avoir existé un grand nombr e planètes originelles ?
- Bien évidemment non. Tous les êtres humains dans toute l alaxie sont d'une seule et unique espèce. Et une espèce uniqu e peut pas provenir de plusieurs planètes différentes. C'est tout à
fait impossible.
- Comment pouvez-vous le savoir ?
- En premier lieu... " Pelorat effleura l'index de sa mai auche avec l'index de la droite puis parut se raviser devant ce qu enaçait de s'annoncer un exposé complexe et touffu. Il écart es mains et dit en toute franchise : " Mon bon ami, je vous e onne ma parole d'honneur. "
Trevize s'inclina cérémonieusement et dit : " Loin de mo 'idée d'en douter, professeur Pelorat. Admettons donc qu'i 'existe qu'une seule planète des origines mais ne peut-o upposer qu'elles seront toutefois des centaines à revendiquer ce onneur ?
- Ce n'est pas une supposition : c'est un fait. Aucune de ce rétentions n'est toutefois justifiée. Parmi ces centaines d ondes à revendiquer le crédit de l'antériorité, pas un seul n résente la moindre trace d'une société hyperspatiale - et n arlons pas de traces d'une évolution à partir d'organisme réhumains.
- Donc, vous me dites qu'il existe effectivement une planèt es origines mais que, pour quelque raison, elle ne s'en réclam as ?
- Vous avez touché juste.

qu'il pouvait sur la Seconde Fondation. Elle l'envoyait balader,
accompagné de Pelorat pour qu'il pût camoufler son objectif rée errière une prétendue recherche de la Terre - une recherche qu ouvait effectivement le mener absolument n'importe où dans l alaxie : une couverture parfaite, sans nul doute, et dont il n ouvait qu'admirer l'ingéniosité.
Mais Trantor dans tout ça ? Une fois rendu à Trantor, Pelora llait s'engouffrer dans les tréfonds de la Bibliothèque Galactiqu our ne plus reparaître : entre ses rayonnages interminables d ivres, de films et de bandes, ses innombrables donnée umériques et représentations symboliques, il ne serait pa uestion de le faire repartir.
D'un autre côté...
Ebling Mis s'était un jour rendu à Trantor, au temps du
.Mulet. On racontait qu'il y avait découvert les coordonnées de l econde Fondation mais était mort avant de pouvoir les révéler.
Puis Arkady Darell y était venue à son tour et était, elle, parvenue
à la localiser, mais c'avait été pour découvrir que la Second ondation était située à Terminus même et on avait alors nettoyé
les lieux. Où que fût à présent située cette Seconde Fondation, c e pouvait qu'être ailleurs, alors, que pouvait-il bien apprendr e nouveau à Trantor ? S'il cherchait la Seconde Fondation,
autant aller n'importe où - en dehors de Trantor.
D'un autre côté...
Quels étaient les prochains plans de Branno, il l'ignorait, mai l ne se sentait pas d'humeur à lui complaire. Alors comme ça,
Branno était aux anges à l'idée d'un voyage à Trantor ? Eh bien,
puisque Branno voulait Trantor, ils n'iraient pas à Trantor.
N'importe où ailleurs - mais pas à Trantor !
Et sur cette ferme résolution, épuisé, tandis que l'aub ommençait de poindre, Trevize enfin s'endormit d'un sommei gité.
Madame le Maire Branno avait passé une excellente journé e lendemain de l'arrestation de Trevize. On l'avait encensée bien
était en train de s'asseoir tranquillement dans un coin de la pièc n exhalant selon sa bonne habitude un soupir satisfait.
Branno prit la parole : " Conseiller Compor, vous avez rend n grand service à la Fondation mais, malheureusement pou ous, il n'est pas de ceux qu'on puisse louer en public o écompenser de la manière habituelle. "
Compor sourit. Il avait des dents blanches et régulières et,
l'espace d'un instant, Branno se demanda si tous les habitants d ecteur de Sirius avaient la même physionomie. La fable selo aquelle il serait originaire de cette région bizarre et passablemen eculée remontait à sa grand-mère maternelle, elle aussi blond ux yeux bleus, et qui avait soutenu que sa propre mère étai ative du Secteur de Sirius. Selon Kodell, toutefois, rien n ermettait de confirmer de telles assertions.
Les femmes étant ce qu'elles sont, avait expliqué Kodell, ell ouvait fort bien s'être targuée d'une ascendance aussi lointain u'exotique rien que pour ajouter à son prestige et à son attrai ar ailleurs déjà remarquable.
" Les femmes sont-elles vraiment ainsi ? " avait sèchemen emandé Branno et, dans un sourire, Kodell avait marmonné
qu'il voulait parler des femmes ordinaires, bien sûr.
Compor dit : " Il n'est pas nécessaire d'informer l'ensembl e la Fondation du service que j'ai pu vous rendre - pourvu qu ous, vous le sachiez.
- Je le sais ; et je ne risque pas de l'oublier. Et j'ajouterai qu 'entends bien ne pas vous laisser croire que vous êtes quitte d os obligations : vous vous êtes embarqué dans une missio omplexe et vous n'avez d'autre choix que de la poursuivre.
" Nous voulons en savoir plus sur Trevize.
- Je vous ai dit tout ce que je savais sur lui.
- Ce pourrait être ce que vous voulez me faire croire. Voire, c ont vous êtes sincèrement persuadé vous-même. Quoi qu'il e oit, répondez à mes questions... Connaissez-vous un homme d om de Janov Pelorat ? "
Un bref instant, le front de Compor se rida pour se détendr resque aussitôt. Il répondit avec circonspection : " Peut-être que

- Vraiment ? Dans ce cas, pourquoi avoir trahi votre ami ? S'i herchait une chose qui n'existe pas, quel mal y a vait-il à le laisse roposer ses théories loufoques ?
- Il n'y a pas que la vérité qui blesse. Ses théories étaient peutêtre loufoques, mais elles auraient pu réussir à troubler le itoyens de Terminus - ne serait-ce qu'en semant le doute e a crainte quant au rôle de la Fondation dans le grand drame d 'histoire galactique, au risque d'entamer son ascendant sur l édération et de compromettre ainsi ses rêves de restauratio 'un nouvel Empire. Manifestement, c'est ce que vous avez dû
penser vous-même, sinon vous ne l'auriez pas fait arrêter dan 'enceinte du Conseil et encore moins contraint à l'exil sans autr orme de procès. Alors, si je puis me permettre, pourquoi avoi gi ainsi, madame ?
- Dirons-nous que je fus assez prudente pour m'interroger su 'éventualité qu'il pût effectivement avoir raison et qu 'expression de son point de vue se révélât dans ce cas trè irectement dangereuse ? "
Compor ne dit rien.
"Je suis d'accord avec vous, poursuivit Branno, mais le esponsabilités de ma charge me forcent à envisager toutefoi ette éventualité. Permettez-moi donc de vous redemander s ous avez la moindre idée de l'endroit où il croit pouvoir situer l econde Fondation et où il serait donc susceptible de se diriger ?
- Aucune idée.
- Il ne vous a jamais donné le moindre indice ?
- Non. Bien sûr que non.
- Jamais ? Réfléchissez-y quand même. Réfléchissez bien.
Vraiment jamais ?
- Jamais, répéta Compor, très ferme.
- Pas le moindre indice ? Une plaisanterie en passant ? D agues notes griffonnées ? Une réflexion en l'air et qui prendrai out son sens a posteriori ?
- Rien. Je vous le répète, madame, ses rêves d'une Second ondation sont des plus nébuleux. Vous le savez fort bien et n aites que perdre votre temps et votre énergie à vous en soucier.

l'espace derrière lui, et, de toute façon, nous veillerons à ce qu on vaisseau soit dépourvu de nos derniers modèles de détecteu e masse.
- Madame le Maire, malgré tout le respect que je vous dois,
permettez-moi de souligner votre manque d'expérience e atière de navigation spatiale. Jamais on ne fait suivre u aisseau par un autre : tout simplement parce que ça ne peut pa archer. Trevize pourra s'échapper au premier saut dan 'hyperespace. Et même s'il n'a pas conscience d'être filé, c remier saut sera la clé de sa liberté. Faute d'un hyper-relais à
bord de son vaisseau, il restera impossible à localiser.
- J'admets bien volontiers mon manque d'expérience :
contrairement à Trevize ou à vous-même, je n'ai pas un ormation de navigateur spatial. Néanmoins, je me suis laissé dir ar mes conseillers - qui ont, eux, une telle formation - que pou u'on observe un astronef avant qu'il n'effectue un saut, s irection, sa vitesse et son accélération permettent de devine 'orientation générale dudit saut. Pourvu qu'il ait un bo rdinateur et soit doté d'excellentes facultés de jugement, u oursuivant serait en mesure de reproduire le saut avec assez d récision pour être capable de retrouver la piste à l'autre bout - e articulier s'il dispose en plus d'un bon détecteur de masse.
- Cela pourra peut-être se produire une fois, rétorqua Compo vec assurance, voire deux si le poursuivant es articulièrement chanceux mais c'est tout. On ne peut pas se fier
à une telle méthode.
- Peut-être bien que si. Conseiller Compor, vous avez déjà
participé à des compétitions dans l'hyperespace. Vous voyez : j ais beaucoup de choses sur vous. Vous êtes un excellent pilote,
capable de prouesses étonnantes quand il s'agit de poursuivre u ival à travers l'hyperespace. "
Compor écarquilla les yeux. Il se tortillait presque sur so iège.
" J'étais au collège, à l'époque. J'ai vieilli.
- Pas tant que ça : vous n'avez pas encore trente-cinq ans. Pa onséquent, c'est vous qui allez le suivre Trevize, conseiller. Où

dispositions au double jeu doit désormais être perpétuellemen uspecté de récidive.
- Il pourra toujours mettre à profit son don pour fricoter ave revize. Ensemble, ils pourraient...
- Ne croyez pas ça ! Avec toute sa bêtise et sa naïveté, Treviz st homme à foncer droit au but : il ne comprend pas la trahison,
lui, et ne se fiera plus jamais, en aucune circonstance, à Compor.
- Pardonnez-moi, madame, mais je voudrais être sûr de bie ous suivre. Jusqu'à quel point, dans ce cas, faites-vous confiance
à Compor ? Comment savez-vous qu'il suivra Trevize et rendr ompte honnêtement de sa mission ? Comptez-vous jouer sur se nquiétudes quant à la sécurité de sa femme pour faire pressio ur lui ? Sur sa hâte à la retrouver ?
- L'un et l'autre sont à considérer mais je ne peux pas m'y fie xclusivement. A bord du vaisseau de Compor se trouvera u yper-relais. Trevize se méfie de poursuivants éventuels e ourrait donc rechercher un tel dispositif. Compor en revanche,
étant lui-même le poursuivant, n'imaginera sûrement pas d'êtr oursuivi et n'aura jamais l'idée d'en chercher un. Bien sûr, s'il l herche et le trouve, tous nos espoirs reposent alors sur le harmes de son épouse... "
Kodell eut un rire : " Et dire que jadis j'ai dû vous donner de eçons. Mais le but de cette filature ?
- Une protection à double niveau. Si Trevize est pris, il se peu ue Compor continue et nous procure l'information que Treviz e pourra plus, lui, nous fournir.
- Une question encore : et si, par quelque hasard, Treviz écouvrait effectivement la Seconde Fondation ? Que nou pprenions la chose par son intermédiaire ou celui de Compor ou que nous ayons des raisons de le soupçonner malgré leur décès
à tous deux ?
- Mais j'espère bien qu'elle existe, cette Seconde Fondation,
Liono ! De toute façon, le Plan Seldon ne pourra pas nous servir
éternellement : le grand Hari Seldon l'avait conçu aux dernier ours de l'Empire, quand le progrès technique était virtuellemen u point mort. Et puis, Seldon était le produit de son siècle et, s rillante qu'ait pu être cette science à demi mythique de la

de vous contraindre à partir. On va vous conduire à l'astropor ltime...
- Pourquoi pas à celui de Terminus, madame ? Faut-il en plu ue je sois privé de l'adieu des foules éplorées ?
- Je constate que vous avez retrouvé votre penchant pour le amineries, conseiller, et vous m'en voyez réjouie. Voilà qu paise ce qui sinon aurait pu faire naître une certaine crise d onscience. De l'astroport ultime, vous aurez, le professeu elorat et vous, la possibilité de partir tranquilles.
- Pour ne plus revenir ?
- Peut-être pour ne plus revenir, effectivement. Bien sûr,
ajouta-t-elle avec un sourire fugace, si jamais vous découvre uelque chose d'une importance et d'un intérêt tels que mêm o 
je sois ravie de vous voir me rapporter cette information, vou ourrez toujours revenir. Il se peut même qu'on vous reçoive ave es honneurs. "
Trevize hocha la tête, mine de rien. " C'est bien possible...
- Presque tout est possible - en tout cas, vous serez à l'aise. O ous a alloué un croiseur de poche du tout dernier modèle : le Fa tar, ainsi baptisé en souvenir du vaisseau de Hober Mallow. U eul pilote suffit à le manouvrer mais il peut embarquer jusqu'à
trois passagers dans des conditions de confort convenables. "
Trevize abandonna brusquement son ton d'ironie légère : "
Entièrement armé...
- Désarmé mais sinon, parfaitement équipé. Où que vou lliez, vous serez des citoyens de la Fondation et vous aure oujours un consul à qui vous adresser d'où l'inutilité des armes.
Enfin, des fonds seront mis partout à votre disposition - lesquel onds ne sont pas illimités, dois-je ajouter.
- Vous êtes bien généreuse.
- Je le sais, conseiller. Mais comprenez-moi : vous êtes censé
aider le professeur Pelorat dans sa recherche de la Terre. Quo ue vous puissiez personnellement chercher, officiellement vou herchez la Terre. Que cela soit bien entendu pour tous ceux que

Trevize réfléchit rapidement et finalement dit, avec u ourire qu'il n'espérait pas trop forcé : " Il se peut que le momen ienne, madame le Maire, où vous me demandiez de les prendre,
ces initiatives. Ce jour-là, j'agirai selon mon choix mais sache ue je le ferai en me souvenant de ces dernières quarante-hui eures. "
Branno soupira : " Epargnez-moi le mélodrame. On avisera l oment venu. Pour l'heure, je ne vous ai rien demandé. "
4 Espac e vaisseau semblait encore plus impressionnant que n 'avait escompté Trevize - en se fondant sur les souvenirs d 'époque où l'on avait fait tout un battage sur cette nouvelle class e croiseurs.
Ce n'était pas tant par sa taille qu'il était impressionnant - ca 'appareil était assez petit : conçu pour la vitesse et la maniabilité,
avec une propulsion intégralement gravitique et surtout un nformatisation très poussée, son encombrement ne faisait rien à
l'affaire - bien au contraire, il l'aurait desservi.
C'était un appareil à un seul pilote, capable de se substitue vantageusement aux anciens modèles requérant un équipage d ouze personnes ou plus... Avec un second, voire un troisièm omme à bord pour assurer des roulements, un tel engin étai apable de tenir tête à toute une flottille de vaisseaux extérieurs à
la Fondation, considérablement supérieurs en taille. De plus, s itesse bien supérieure lui permettait d'échapper à tout autr ppareil existant.
Engin d'allure effilée, aux lignes épurées, sans une courb uperflue à l'extérieur comme à l'intérieur, chaque mètre cube d on volume était rentabilisé au maximum, procurant un aradoxale impression d'espace intérieur.
 e tout ce que le Maire avait pu raconter à Trevize quant à
l'importance de sa mission, rien n'aurait pu l'impressionne omme l'appareil avec lequel on lui demandait de l'accomplir.
chance, depuis des siècles la Fondation s'est spécialisée dans l iniaturisation à cause de - ou grâce à - son manque d essources naturelles. Ce vaisseau est le couronnement de ce echerches. Il utilise l'antigravité et le dispositif qui rend la chos ossible ne prend virtuellement pas de place : en fait, il es ntégré à la coque même. Sans cela, on aurait besoin d ropulseurs hyperat... "
Un garde de la sécurité s'approcha : " Il va falloir embarquer,
messieurs ! "
Le ciel pâlissait même si le soleil ne devait se lever que dan ne demi-heure.
Trevize chercha des yeux ses affaires.
" Mes bagages sont-ils chargés ?
- Oui, conseiller. Vous trouverez à bord tout ce qu'il vous faut.
- Avec une garde-robe, je suppose, ni de mon goût ni de m aille. "
Le garde eut un soudain sourire, timide et presque enfantin :
" Je crains que si. Le Maire nous fait faire des heure upplémentaires depuis deux jours et on s'est efforcés de recopie vec précision ce que vous aviez. Sans regarder à la dépense.
Ecoutez... " Il regarda autour de lui, comme pour s'assurer qu ersonne n'avait surpris cette soudaine fraternisation. "... Vous
êtes deux veinards : le meilleur vaisseau du monde,
complètement équipé - hormis l'armement. Pour vous, tou aigne dans l'huile, non ?
- L'huile rance, je veux bien, rétorqua Trevize. Eh bien,
professeur, êtes-vous prêt ?
- Avec ceci, ce sera tout ", dit Pelorat en brandissant une sort e gaufre de vingt centimètres de côté, encartée dans un étui d lastique argenté. Trevize se rendit compte soudain que Pelora 'avait pas lâché l'objet depuis qu'ils étaient partis de chez lui, l aisant passer d'une main à l'autre, sans jamais le poser, mêm orsqu'ils s'étaient arrêtés pour un casse-croûte sur le pouce.
" Qu'est-ce que c'est, professeur ?
- Ma bibliothèque ! Classée par matière et par source, le tou nclus dans une seule malheureuse plaque ! Si cet astronef est une

- Est-ce que vous supposez que ce vaisseau est automatique ?
Pourrions-nous n'être que de vulgaires passagers ? Censés reste implement plantés là ?
- Ce genre de chose est possible dans le cas de navette nterplanétaires ou de stations spatiales au sein d'un mêm ystème stellaire, mais je n'ai jamais entendu parler de voyag yperspatial automatisé. Du moins pas sur de telles distances.
Non, pas sur de telles distances. "
Il regarda de nouveau autour de lui, cette fois avec u oupçon d'inquiétude. Cette vieille sorcière de Branno avait-ell oupillé tout cela totalement en dehors de lui ? Et la Fondatio vait-elle automatisé le voyage interstellaire pour qu'il se retrouv éposé à Trantor entièrement contre son gré et sans qu'il ait plu on mot à dire que le mobilier de bord ?
Il lança avec un entrain qu'il était loin de ressentir : "
Professeur, vous vous asseyez là. Le Maire a dit que ce vaisseau
était entièrement automatisé. Si votre cabine dispose d'u ecteur-décodeur, la mienne devrait avoir un ordinateur. Mettezvous donc à l'aise et laissez-moi jeter un coup d'oil aux environs. "
Pelorat prit instantanément un air alarmé : " Trevize, mo her compagnon... vous n'allez pas débarquer, n'est-ce pas ?
- Loin de moi cette idée, professeur ! Et je voudrais le fair ue vous pouvez être sûr qu'on m'en empêcherait. Il n'est pa ans les intentions du Maire de me laisser filer. Non, je comptai implement essayer de découvrir de quelle manière est gouverné
le Far Star. " Il sourit. " Je ne vous lâcherai pas, professeur ! "
Il souriait encore en pénétrant dans ce qu'il sentait être s ropr hambre mais son visage redevint sérieux une fois qu'il eu efermé la porte derrière lui. Sûrement qu'il devait exister u oyen ou un autre de communiquer avec une planète dans le arages du vaisseau. Il était impensable qu'un astronef pût êtr élibérément isolé de l'extérieur et par conséquent, il devait bie  avoir quelque part - dans une niche, peut-être - u ransmetteur. Avec, il pourrait joindre le bureau du Maire afin d e renseigner sur la manouvre du vaisseau.

FONDATION FOUDROYE ontours positionnés de telle sorte qu'il pût le faire san ffort. La surface du plateau lui parut douce, presque duveteuse là
où il l'effleurait - et ses mains s'y enfoncèrent.
Il les contempla avec surprise car elles ne s'étaient pa nfoncées le moins du monde : elles étaient toujours à la surface,
lui révélaient ses yeux. Pourtant, au toucher, c'était comme si l urface du bureau avait cédé et comme si quelque chose de dou t chaud lui tenait les mains.
Etait-ce tout ?
Et maintenant ?
Il regarda autour de lui puis ferma les yeux en réponse à un uggestion. Il n'avait rien entendu. Rien de rien. Mais dans so erveau, comme une idée fugace qui lui serait venue, résonnai ette phrase : " Fermez les yeux, je vous en prie, détendez-vous.
Nous allons établir la connexion. "
Par les mains ?
Trevize avait toujours plus ou moins imaginé que le jour où
l'on communiquerait par la pensée avec un ordinateur, ce serai ar l'entremise d'un casque placé sur la tête et bardé d'électrode ur les yeux et le crâne.
Les mains ?
Les mains ? Mais pourquoi pas ? Trevize se sentit dériver presque engourdi mais toutefois sans perte de ses faculté entales. Les mains ? Pourquoi pas ?
Les yeux n'étaient rien de plus que des organes des sens et l erveau rien de plus qu'un grand standard dans une boît sseuse, bien isolé de la surface active du corps. C'étaient le ains, la surface active du corps, les mains qui touchaient e anipulaient l'Univers.
L'homme pensait avec ses mains. C'étaient ses mains qu épondaient à sa curiosité, qui tâtaient et pinçaient et tournaien t levaient et soupesaient. Il y avait bien des animaux dotés d'u erveau de taille respectable mais dépourvus de main et c'était là
ce qui faisait toute la différence.
Et tandis que l'ordinateur et lui se " prenaient par la main ",
leurs pensées fusionnèrent et peu importa soudain que ses yeux

sourit. Il avait souvent entendu parler de l'immense révolutio u'allait engendrer la gravitique, mais la fusion de l'ordinateur e e l'esprit humain était encore un secret d'Etat. Nul doute qu ela produirait une révolution bien plus grande.
Il avait conscience du temps qui passe. Il savait exactemen uelle était l'heure en temps local de Terminus ainsi qu'en temp tandard galactique.
Comment se libérait-on ?
Et à l'instant même où l'idée lui traversait l'esprit, ses main urent libérées et le dessus du bureau reprit sa position d'origine et Trevize se retrouva muni de ses seuls sens privés d'assistance.
Il se sentait aveugle et désemparé comme si, un moment, i 'était trouvé sous l'aide et la protection de quelque être supérieu ui l'aurait à présent abandonné. Aurait-il ignoré la possibilité d enouer à tout moment le contact que cette sensation l'aurait fai ondre en larmes.
En l'espèce, il n'eut toutefois qu'à retrouver son sens d 'orientation, se rajuster à ses propres limites ; puis il se releva,
chancelant, et sortit de la pièce.
Pelorat leva les yeux. Il avait manifestement su calibrer so ecteur : " L'appareil fonctionne à la perfection. Il est doté d'u xcellent programme de recherche. Mais avez-vous découvert le ommandes, mon garçon ?
- Oui, professeur. Tout va pour le mieux.
- En ce cas, ne faudrait-il pas nous inquiéter du décollage ? J eux dire, pour notre sécurité ? Ne sommes-nous pas censés nou arnacher ou que sais-je encore ? J'ai bien cherché de nstructions en ce sens mais sans succès et cela me turlupine. E ésespoir de cause, j'ai dû me rabattre sur ma bibliothèque. E n sens, quand je suis absorbé par mon travail... "
Trevize avait levé les mains vers le professeur comme pou ndiguer et stopper le flot de ses paroles. A présent, il se voyai bligé de parler plus fort que lui pour couvrir sa voix : " Rien d out cela n'est nécessaire, professeur : antigravité est synonym 'absence d'inertie. Il n'y a aucune sensation d'accélération quand
- On respire tout aussi bien ici. Et l'atmosphère de ce vaissea st incontestablement plus propre et plus pure - et rester ndéfiniment plus propre et plus pure - que l'atmosphèr aturelle de Terminus.
- Et les météorites ?
- Quoi, les météorites ?
- L'atmosphère nous protège des météorites. Des radiation ussi, tant qu'on y est.
- L'humanité, observa Trevize, voyage dans l'espace depuis, j rois, vingt millénaires...
- Vingt-deux. Si nous nous référons à la chronologie hallbrockienne, il est tout à fait patent que - si l'on tient du moins compt e...
- Ça suffit ! Avez-vous déjà entendu parler de collisions ave es météorites ou de morts par irradiation - récemment, j'entends
? - et dans le cas de vaisseaux appartenant à la Fondation ?
- Je n'ai pas vraiment suivi l'actualité en ce domaine mais j uis un historien, mon garçon et...
- Historiquement, oui, on peut relever de tels accidents mai a technique progresse. Aucune météorite assez volumineuse pou ous endommager ne pourrait nous approcher sans que la parad e soit immédiatement opérée. On peut certes concevoir qu uatre météorites - provenant simultanément des quatr irections définies par les sommets d'un tétraèdre - puissent nou ercuter, mais calculez la probabilité d'un tel événement et vou errez que vous aurez le temps de mourir de vieillesse plusieur illiards de milliards de fois avant d'avoir une chance sur deu 'observer un aussi passionnant phénomène.
- Vous voulez dire, si vous étiez derrière la console ?
- Non, dit Trevize, bourru. Si je pilotais l'ordinateur en m iant à mes propres sens et à mes réflexes, nous serions percuté vant même que je sache de quoi il retourne. C'est l'ordinateu ême qui est ici à l'ouvre et réagit des millions de fois plus vit ue vous ou moi ne pourrions le faire. " Il tendit brusquement l ain. " Janov, laissez-moi vous présenter ce dont l'ordinateu st capable et vous montrer à quoi ressemble l'espace. "

Il poussa une chaise vers Pelorat. " Asseyez-vous là, Janov.
Cela peut prendre un certain temps. Il faut que je continue d 'accoutumer à cet ordinateur. De ce que j'ai déjà pu e essentir, je sais que la vision est holographique, si bien que nul
écran ne nous sera nécessaire. L'appareil établit un contact direc vec mon cerveau mais je pense pouvoir lui faire générer un mage objectiv ue vous puissiez observer vous aussi... Eteignez la lumière,
voulez-vous ? Non, suis-je bête, je vais le faire faire à l'ordinateur.
Restez où vous êtes. "
Trevize établit le contact avec l'ordinateur - contact de aumes, étroit et chaleureux.
La lumière décrut puis s'éteignit tout à fait et dans l'obscurité
Trevize sentit Pelorat s'agiter. " Ne soyez pas nerveux, Janov. Il s eut que j'aie quelque difficulté à tenter de commande 'ordinateur mais je vais commencer en douceur et il faudra êtr atient avec moi. Est-ce que vous le voyez ? Le croissant ? "
Le croissant était suspendu dans l'obscurité devant eux. Pâl t tremblotant d'abord, mais devenant plus vif et plus net.
Pelorat demanda d'une voix timide et respectueuse : " Est-c à Terminus ? En sommes-nous si loin ?
- Oui. Le vaisseau progresse rapidement. " Le vaissea raversait le cône d'ombre de Terminus qui leur apparaissai omme un épais croissant de lumière vive. Trevize éprouva l'envi oudaine de faire décrire au vaisseau un grand arc qui les aurai amenés vers la face éclairée de la planète pour qu'ils l ontemplent dans toute sa beauté mais il se retint.
Pelorat y trouverait peut-être l'attrait de la nouveauté mais c erait une beauté domestiquée : il y avait bien trop d hotographies, bien trop de mappemondes, bien trop de globes.
N'importe quel écolier savait à quoi ressemblait Terminus : un lanète océanique - plus que la moyenne - riche en eau et pauvr n minerais, tournée vers l'agriculture et manquant d'industri ourde, mais la première de la Galaxie pour les techniques d ointe et la miniaturisation.
- Comment auriez-vous pu ? Vous ne pouvez distinguer l oitié extérieure lorsque l'atmosphère de Terminus s'interpos ntre elle et vous. Le noyau est à peine visible depuis la surface d a planète.
- Quel dommage de la voir avec si peu de recul.
- Pas besoin de recul : l'ordinateur peut très bien la visualise ous n'importe quelle orientation. Je n'ai qu'à en exprimer le vou
- et même pas à haute voix. "
Changement de coordonnées !
Cet exercice mental n'avait rien d'un ordre précis. Pourtant, à
mesure que l'image de l'ordinateur commençait à subir un len hangement, son esprit guidait la machine et la faisait obéir à s olonté. Lentement, la Galaxie tourna pour apparaître vu erpendiculairement au plan galactique. Elle s'étendait peu à peu,
tel un gigantesque tourbillon lumineux, avec ses sillons obscurs,
ses nouds étincelants et, au centre, une masse éclatant ndistincte.
" Mais comment, demanda Pelorat, l'ordinateur peut-il don a visualiser depuis un point de l'espace situé à plus de cinquant ille parsecs de l'endroit où nous sommes ? " Puis il ajouta, en
étouffant un soupir : " Pardonnez-moi, je vous en prie. Je n' onnais vraiment rien...
- Je n'en sais guère plus que vous en la matière, confi revize. Même le plus simple des ordinateurs, toutefois, es apable d'opérer un changement de coordonnées pour visualise a Galaxie sous n'importe quel angle, en partant de ce qu'il v onsidérer comme la position de référence, à savoir celle visibl epuis l'endroit de l'espace où il se trouve. Bien entendu,
l'ordinateur ne peut exploiter au début que les informations qu'i eu ppréhender si bien que, dans le cas d'une vue panoramique,
nous aurons des lacunes et des zones de flou. Dans le cas présent,
toutefois...
- Oui?
- Nous nous trouvons avec une vue excellente... Je m emande si ses mémoires n'ont pas été chargées avec une carte

- Ah ! " fit Pelorat avec un soupir chevrotant. Un poin umineux jaune vif apparut au milieu d'un amas serré d'étoiles e lein cour de la Galaxie, quoique franchemen xcentrique par rapport au noyau central - plus proche d ôté
où se trouvait Terminus.
" Et ça, poursuivit Trevize, c'est le soleil de Trantor. "
Nouveau soupir de Pelorat : " Vous êtes certain ? On dit toujour ue Trantor est située au centre de la Galaxie.
- C'est vrai, dans un sens : elle est située aussi près du centr ue peut l'être une planète tout en demeurant habitable.
D'ailleurs, elle en est plus proche que n'importe quel autr ystème habité important. Le centre de la Galaxie proprement di onsiste en un trou noir d'une masse de près d'un millio 'étoiles, autant dire que l'endroit n'est pas de tout repos. Pou utant que l'on sache, il n'y a pas de vie au centre même et peutêtre qu'il ne peut tout simplement pas y en avoir. Trantor es ituée dans l'anneau le plus intérieur de l'un des bras de la spiral t, croyez-moi, si vous pouviez contempler son ciel nocturne, vou ous croiriez en plein cour de la Galaxie. Elle se trouve au bea ilieu d'un amas stellaire particulièrement riche.
- Etes-vous déjà allé sur Trantor, Golan ? " demanda Pelorat,
manifestement avec envie.
" En fait, non, mais j ' ai vu des représentation olographiques de son ciel. "
Trevize contempla la Galaxie d'un air sombre. Lors de l rande période de recherche de la Seconde Fondation, à l'époqu u Mulet, comme les gens avaient pu jouer avec les carte alactiques - et combien de volumes avaient été écrits et filmé ur le sujet !
Et tout cela, parce que Hari Seldon avait d'abord dit que l econde Fondation serait établie " à l'autre extrémité de l alaxie ", en un lieu qu'il avait baptisé Star's End : là où finissen outes les étoiles.
A l'autre extrémité de la Galaxie ! A l'instant même où Treviz ormulait cette pensée, un mince trait bleu apparut, partant de

- Elle y est peut-être inscrite sous un autre nom ? " Treviz auta sur cette possibilité : " Lequel, Janov ? " Pelorat ne dit rie t, dans l'obscurité, Trevize ne put retenir un sourire. Il se pouvai ien que les choses commencent à se mettre en place. Il n'y avai u'à laisser courir un peu. Laisser mûrir la situation. Il change élibérément de sujet et dit : " Je me demande si on peu anipuler le temps.
- Le temps ? Comment ça ?
- La Galaxie tourne sur elle-même. Il faut presque un demimilliard d'années à Terminus pour accomplir une révolutio omplète. Les étoiles situées plus près du centre accomplissen eur périple beaucoup plus vite, bien entendu. Le mouvement d haque étoile - fonction de sa distance du trou noir central pourrait être enregistré en mémoire, auquel cas l'ordinateu urait la possibilité, en accélérant des millions de fois chaqu ouvement, de rendre visible l'effet de rotation. Je vais essaye oir. "
Il fit comme il avait dit, sans pouvoir s'empêcher de bande ous ses muscles sous l'intense effort de concentration - comm 'il avait dû s'emparer lui-même de la Galaxie pour la fair ccélérer, la tordre, la mouvoir contre une terrible force d'inertie.
La Galaxie bougeait. Lentement, puissamment, elle se mit à
s'enrouler sur elle-même, tendant à resserrer les bras de s pirale.
Le temps s'écoulait sous leurs yeux à une vitesse incroyable un temps fabriqué, artificiel - et, à mesure qu'il passait, le ONDATION FOUDROYE 
étoiles semblaient devenir évanescentes : ça et là, certaine armi les plus grandes rougissaient, devenaient plus brillantes en se transformant en géantes rouges. Et puis, une étoile d 'amas central explosa soudain sans bruit, dans une lueu veuglante qui, l'espace d'une fraction de seconde, fit pâli 'ensemble de la Galaxie, avant de disparaître. Puis une autre à
son tour, dans l'un des bras, et puis une autre encore, pas trè oin.

Eclat qui avait atteint son point culminant lorsque la cité
avait recouvert toute la planète. On avait alors - autoritairement plafonné la population au chiffre de quarante-cinq milliard 'âmes, les seuls espaces verts subsistant en surface étant le ardin  alai mpéria   omplex niversité/Bibliothèque.
La surface entière de Trantor était recouverte de métal. Se éserts comme ses zones fertiles avaient été engloutis pour êtr onvertis en taupinières humaines, en jungles de bureaux, e omplexes informatiques, en vastes entrepôts de vivres et d ièces détachées ; ses chaînes de montagnes rasées, ses gouffre omblés. Les corridors sans fin de la cité creusaient le platea ontinental et les océans avaient été convertis en gigantesque éservoirs souterrains pour l'aquiculture qui était devenue l eule (et bien insuffisante) ressource locale en nourriture et e els minéraux.
Ses échanges avec les mondes extérieurs - grâce auxquel rantor obtenait les matières premières qui lui faisaient défaut étaient tributaires de ses mille astroports, de ses dix mill aisseaux de guerre, ses cent mille vaisseaux de commerce, so illion de cargos spatiaux.
Aucune cité de cette échelle ne pratiquait aussi strictement l ecyclage. Aucune planète de la Galaxie n'avait fait un aussi larg mploi de l'énergie solaire ni n'était allée aussi loin dan 'élimination des excédents de chaleur. Des radiateurs scintillant e déployaient jusque dans les couches raréfiées de la haut tmosphère sur la face nocturne, pour se rétracter à mesure qu rogressait le jour. Ainsi Trantor arborait-elle en permanenc ne asymétrie artificielle qui était presque le symbole de l lanète.
A son apogée, Trantor avait dirigé l'Empire !
Elle le dirigeait tant bien que mal mais rien n'aurait pu l iriger convenablement. L'Empire était bien trop vaste pour êtr ouverné depuis une planète unique - même sous la férule d lus dynamique des empereurs. Comment Trantor aurait-elle p e gouverner mieux quand, en pleine décadence, la couronn mpériale se voyait marchandée par des politiciens retors ou des

Trantor ", bien que toujours officiellement en usage, avait dispar u langage courant : les Trantoriens contemporains appelaien eur planète " Hame ", une déformation dialectale du terme "
Home " utilisé en galactique classique.
C'est à tout cela que songeait Quindor Shandess, et à bie 'autres choses, en s'asseyant tranquillement, dans cet état bén e semi-léthargie où il pouvait laisser librement dériver son espri u gré de ses pensées errantes.
Cela faisait dix-huit ans qu'il était Premier Orateur de l econde Fondation et il pouvait bien tenir dix ou douze ans d lus si son esprit restait raisonnablement alerte et s'il pouvai ontinuer à déjouer les intrigues politiques.
Il était l'analogue, l'exact reflet du Maire de Terminus qu irigeait la Première Fondation, pourtant, comme ils pouvaien ifférer dans tous les domaines ! Le Maire de Terminus étai onnu de toute la Galaxie et la Première Fondation était pa onséquent la " Fondation " tout court pour toutes les planètes.
Le Premie rateur de la Seconde Fondation n'était quant à lui conn ue de ses associés.
Et pourtant, c'était la Seconde Fondation, sous son égide e elle de ses prédécesseurs, qui détenait le véritable pouvoir. L remière Fondation avait certes la suprématie dans le domain e la force physique, de la technologie, des armes de guerre. L econde Fondation avait, elle, la suprématie dans le domaine d a force mentale, des pouvoirs de l'esprit et de la capacité à le iriger. Dans l'éventualité d'un conflit entre les deux,
qu'importait la quantité d'armes et de vaisseaux dont disposait l remière Fondation si la Seconde était à même de contrôle 'esprit de ceux qui dirigeaient ces armes et ces vaisseaux ?
Mais combien de temps pourrait-il se délecter encore d 'existence de ce pouvoir secret ?
Il était le vingt-cinquième Premier Orateur et la durée de so andat avait déjà quelque peu dépassé la moyenne. Ne devrait-i as plutôt être moins enclin à s'accrocher, à écarter les plu eunes aspirants ? L'Orateur Gendibal, par exemple, le dernie dmis mais pas le moins ardent à la Table. Il devait le voir ce soir

la fois de sauver Trantor et de préparer l'avènement du secon mpire. Entre deux maux, il avait fallu choisir le moindre et c'es insi que Trantor avait été détruite !
Les Fondateurs de ce temps-là étaient parvenus - d'un cheveu
- à sauver le complexe Université/Bibliothèque, ce qui avai ncore été une source perpétuelle de culpabilité par la suite. Bie ue personne n'ait jamais pu démontrer que sauver le complex vait conduit à l'ascension météorique du Mulet, on s'accordai ntuitivement à lier les choses.
Comme on avait alors frôlé la catastrophe totale ! Pourtant,
après les années sombres du Pillage et du Mulet, était venu l'âg 'or de la Seconde Fondation.
Mais avant cela, et pendant plus de deux siècles et demi aprè a mort de Seldon, les Fondateurs s'étaient enfouis telles de aupes dans la Bibliothèque, dans le souci, avant tout, de s arder des Impériaux. Ils servirent donc comme bibliothécaire ans une société en décomposition qui se souciait de moins e oins de cette Bibliothèque Galactique qui méritait de moins e oins son nom et qui était tombée en désuétude - ce qui servai u mieux les intérêts de la Seconde Fondation.
Une vie sans noblesse : les Fondateurs se contentaient d aintenir l'existence du Plan tandis que là-bas, à l'autre bout d a Galaxie, la Première Fondation se débattait pour défendre so xistence contre des ennemis sans cesse plus puissants san ecevoir le moindre secours de la Seconde Fondation ni d'ailleur voir réellement conscience de son existence.
C'était en fait le Grand Pillage qui avait libéré la Second ondation - encore une raison (le jeune Gendibal, qui n anquait pas de courage, avait affirmé récemment que c'était e érité la raison principale) pour l'avoir laissé se produire.
Après le Grand Pillage donc, l'Empire avait disparu et a ours de cette dernière période, aucun des rescapés de Tranto 'avait pénétré dans le territoire de la Seconde Fondation sans  voir été invité. Les Fondateurs veillaient jalousement à ce que l omplexe Université/Bibliothèque qui avait survécu au pillag urvive également à la Grande Renaissance. On avait égalemen onservé les ruines du Palais. Le métal avait pratiquemen isparu de tout le

presque aussi vaste que l'Empire Galactique et le surpassai ncore en maîtrise technique.
Le Premier Orateur ferma les yeux dans l'agréable tiédeur, s aissant glisser dans l'état onirique et relaxant d'une expérienc allucinatoire qui n'était ni tout à fait du rêve ni tout à fait de l ensée consciente.
Mais assez de morosité. Tout irait pour le mieux. Trantor
était encore la capitale de la Galaxie et la Seconde Fondation s' rouvait, une Seconde Fondation devenue plus puissante qu ONDATION FOUDROYE 'empereur et capable de contrôler la situation mieux qu amais aucun empereur ne l'avait pu.
La Première Fondation se verrait contenue, et guidée, e orcée à se mouvoir dans la bonne direction. Si formidables qu oient ses vaisseaux et ses armes, elle ne pourrait rien faire tan ue ses personnalités clés pouvaient, à tout moment, êtr ontrôlées mentalement.
Et le second Empire arriverait mais il ne serait pas identiqu u premier. Ce serait un Empire fédéral dont chaque élémen ouirait d'une autonomie considérable, ce qui lui éviterait toute es apparences de force et toutes les faiblesses bien réelles d'u ouvernement unitaire et centralisé. Le nouvel Empire serait plu âche, plus souple, plus flexible, plus à même de supporter le ensions et serait toujours guidé - toujours - en secret par le ommes et les femmes de la Seconde Fondation. Trantor e erait toujours la capitale, mais une capitale plus puissante, ave es quarante mille psychohistoriens, que jamais elle ne l'avait été
du temps de ses quarante-cinq milliards...
Le Premier Orateur s'éveilla soudain de sa transe. Le soleil
était bas sur l'horizon. Avait-il marmonné ? Avait-il parlé à haut oix ? Si la Seconde Fondation devait en savoir beaucoup et e ire peu, les Orateurs qui la dirigeaient devaient en savoir encor lus et en dire moins encore ; quant au premier d'entre eux, i evait être celui qui en savait le plus et en disait le moins.
Il eut un sourire désabusé. Il était toujours si tentant d evenir un patriote trantorien - de ne voir dans tout le projet

Stor Gendibal n'avait pas besoin du témoignage d' autrui pour
être conscient de sa valeur. Il n'avait pas souvenance d'une
époque où il ne se fût pas senti un être hors du commun. C 'était encore qu'un gamin de dix ans, lorsqu'il avait été recruté
pour la Seconde Fondation par un agent qui avait su déceler e ui ses potentialités mentales.
Il avait accompli des études remarquables et s'était plongé
dans la psychohistoire comme un astronef gravitationnel. L sychohistoire l'avait attiré et s'il s'était plié à cette attraction,
lisant les textes de Seldon sur les principes essentiels quan 'autres à son âge essayaient tout juste de maîtriser les équation ifférentielles. Quand il eut quinze ans, il entra à l'Université
galactique de Trantor (ainsi l' avait-on officiellement rebaptisée),
après un entretien au cours duquel, à une question sur ses projet 'avenir, il avait répondu d'un ton sans réplique : " Etre Premie rateur avant mes quarante ans. "
Il n'avait pas cherché à viser ce poste sans se donner d imitation : l'obtenir lui paraissait en effet de toute manière un ertitude. C'était d'y parvenir jeune qui lui semblait le but à
atteindre. Même Preem Palver avait eu quarante-deux ans à so ccession au poste suprême.
Son interrogateur avait cillé lorsque Gendibal lui avait dit ç ais le jeune homme montrait déjà des dispositions pour l sycholangage et put interpréter cette mimique : il sut, presqu ussi certainement que si son interlocuteur le lui avait déclaré,
que

son dossier porterait désormais une petite note comme quoi i e serait pas un élément docile.
Eh bien, sans doute !
Gendibal n'avait aucune intention de se montrer docile.
Il avait trente ans à présent. Trente et un, dans l'affaire d eux mois, et il était déjà membre du Conseil des Orateurs. 11 lu estait neuf ans, au mieux, pour devenir Premier Orateur et i avait qu'il y arriverait. Cette entrevue avec le Premier Orateur

parfait d'assurance et d'amitié sans façon -juste de quo aisser Gendibal dans l'expectative quant à l'effet de s éclaration.
Gendibal n'ayant pas été invité à s'asseoir, le champ d'action t d'attitudes à sa disposition et destinées à minimiser cett ncertitude demeurait limité. Il était impossible que le Premie rateur ne le sût pas.
Shandess dit : " Alors, le Plan Seldon n'a pas de sens ? Mai oilà une déclaration remarquable ! Avez-vous consulté l remier Radiant récemment, Orateur Gendibal ?
- Je l'étudié fort souvent, Premier Orateur. C'est p our moi u laisir tout autant qu'un devoir.
- Est-ce que, par hasard, vous n'en étudieriez que le assages, ici et là, qui vous confortent dans vos présupposés ?
Est-ce que vous l'observez de manière rapprochée - un systèm 'équation ici, un microcourant d'ajustement là ? Fort instructif,
certes, mais j'ai toujours considéré comme un excellent exercic e prendre de temps à autre du recul. Etudier le Premier Radian rpent par arpent n'est pas dénué d'intérêt mais l'observer e loc, tel un continent, est source d'inspiration. Pour tout vou ire, Orateur, je ne l'ai plus fait moi-même depuis un lon oment. Aussi, puis-je vous proposer de vous joindre à moi ? "
Gendibal n'osa pas hésiter trop longtemps. Il fallait y passer,
alors autant le faire agréablement et sans difficulté. " Ce serait u onneur et un plaisir, Premier Orateur. "
Le Premier Orateur abaissa un levier sur le côté de so ureau. Il y avait une manette similaire dans le bureau de chaqu rateur et celle disposée dans le bureau de Gendibal était en tou oint identique à celle-ci. La Seconde Fondation se voulait un ociété égalitariste dans toutes ses manifestations de surface celles sans importance. En fait, la seule prérogative officielle d remier Orateur était celle explicite dans son titre : il étai oujours le premier à parler.
La pièce s'obscurcit avec cette pression sur le levier mais,
presque aussitôt, l'obscurité laissa place à une pénombre nacrée.
Les deux murs les plus longs devinrent vaguement luminescent uis de plus en plus blancs et brillants jusqu'à ce qu'on y

moment un tel perfectionnement va intervenir ou à quel momen el Orateur bien précis trouvera son intérêt, ou bien montrera l apacité à l'opérer. Et pourtant, j'ai depuis longtemps l'intuitio ue ce mélange du Noir Seldon et du Rouge Orateur suit une lo ien précise, fonction avant tout, et presque exclusivement, d emps. "
Gendibal regarda les années passer sur l'écran et les fils noir t rouges tisser leur réseau quasiment hypnotique. En soi, c racé ne signifiait rien, bien sûr ; ce qui comptait, c'étaient le ymboles dont il était composé.
Ça et là, un ruisseau bleu vif faisait son apparition, s onflait, se scindait, devenait prééminent puis se rétractait pou inir par se fondre dans la niasse noir et rouge.
Le Premier Orateur annonça : " Déviation bleue " et aussitôt,
un sentiment de dégoût partagé les remplit l'un et l'autre. " On l etrouve en permanence. D'ailleurs, nous ne devrions pas tarder à
entrer dans le Siècle des Déviations. "
Effectivement : on put discerner avec précision à que oment le phénomène bouleversant qu'avait été le Mulet avai omentanément occupé toute la Galaxie, lorsque le Premie adiant devint

soudain foisonnant d'arborescences bleues - elle pparaissaient trop vite pour être dénombrées - au point qu oute la pièce finit par virer au bleu, tant les lignes s'épaississaien t, devenues de plus en plus brillantes, maculaient les murs d eur glauque pollution (il n'y avait pas d'autre mot).
Le phénomène passa par un maximum puis décrut,
s'amenuisa, subsista un long siècle encore avant de se tarir tout à
fait. Lorsqu'il eut enfin disparu, laissant le plan redevenir noir e ouge, il fut évident que Preem Palver était passé par là...
En avant, toujours plus avant...
" Voilà l'époque actuelle ", annonça tranquillement le Premie rateur.
En avant, toujours plus avant...
jeune homme, que vous puissiez l'accuser ainsi de ne rien valoir ?
"
Gendibal se leva, très raide. " Vous avez raison, Premie rateur. Le Plan Seldon est effectivement sans défaut.
- Vous retirez donc votre remarque, dans ce cas ?
- Non, Premier Orateur. Son absence de défaut est son défau rincipal. C'est cette perfection qui lui est fatale. "
Le Premier Orateur considéra Gendibal d'un regard serein.
Lui qui avait appris à maîtriser ses expressions, il s'amusai 'observer l'inexpérience de Gendibal en ce domaine : à chaque
échange, le jeune homme faisait son possible pour dissimuler se entiments mais, chaque fois, il les exposait totalement.
Shandess l'étudia impartialement. C'était un jeune homm ince, d'une stature assez médiocre, avec des lèvres étroites e es mains osseuses, toujours en mouvement. Il avait un regar ombre et dépourvu d'humour, un regard aux yeux de braise. C erait difficile, le Premier Orateur en était bien conscient, de lu aire abandonner ses convictions. Il remarqua :
" Vous parlez par paradoxes, Orateur.
- Cela ressemble à un paradoxe, Premier Orateur, à cause d out ce que nous admettons comme allant de soi dans le Pla eldon sans jamais penser à le discuter.
- Et que remettez-vous donc en question ?
- Le fondement même du Plan. Nous savons tous que le Pla e marchera plus si sa nature - voire simplement son existence est connue de trop d'individus parmi ceux dont il est censé
prédire le comportement.
- Je crois que cela, Hari Seldon l'avait compris. Je dirai ême qu'il en avait fait l'un des deux axiomes fondamentaux d a psychohistoire.
- Il n'avait pas prévu le Mulet, Premier Orateur, et pa onséquent n'aurait pu prévoir à quel point la Seconde Fondatio llait devenir une obsession pour les membres de la Première,
une fois que le Mulet se serait plu à leur souligner so mportance.
- Pour une part, l'obsession de la Première Fondation à notre
égard est loin d'avoir cessé de se manifester. "
Il y avait distinctement un recul dans la déférence ave aquelle Gendibal s'était exprimé. Il a dû noter l'hésitation dan a voix, estima Shandess, et l'interpréter comme une marqu 'incertitude. Il convenait de riposter.
Le Premier Orateur attaqua vivement : " Laissez-mo eviner... il y aurait donc des gens à la Première Fondation qui en comparant l'histoire difficile et mouvementée des presqu uatre premiers siècles avec le calme des cent vingt dernière nnées - en seraient venus fatalement à conclure que la chos 'était possible que si la Seconde Fondation surveillai ffectivement le bon déroulement du Plan - et à cet égard, on n eut pas dire qu'ils aient tort. Ces gens vont donc décider que l econde Fondation peut ne pas avoir été détruite, après tout - e ie 
entendu, ils auront là aussi raison. En fait, nous avons reç es rapports indiquant qu'il y aurait à Terminus, la capitale de l remière Fondation, un jeune homme - membre d ouvernement - qui serait effectivement tout à fait convaincu d out ceci. Son nom m'échappe...
- Golan Trevize, dit doucement Gendibal. C'est même moi qu i le premier relevé la chose dans les rapports et qui ai orienté
l'affaire sur vos services.
- Oh ?" dit le Premier Orateur avec une politesse exagérée. "
Et comment en êtes-vous venu à avoir l'attention attirée sur lui ?
- L'un de nos agents sur Terminus avait envoyé un compt endu assommant avec la liste complète des nouveaux élus a onseil - le rapport de routine habituel qui est en général oublié
sitôt reçu par tous les Orateurs auxquels il s'adresse. Celui-c outefois attira mon oil par la nature de sa description de l'un de ouveaux conseillers, un certain Golan Trevize : d'après c ortrait, l'homme paraissait inhabituellement combatif et plei 'assurance.
- Vous avez reconnu en lui une parenté d'esprit, n'est-ce pas ?

conséquent imprévisible et il est toujours permis de supposer qu e Maire est un individu assez humain pour estimer que la prison
- et a fortiori un assassinat - est une solution peu charitable. "
Gendibal ne dit rien pendant un moment. C'était un silence
éloquent et il le prolongea assez longtemps pour que le Premie rateur perde son assurance mais pas assez toutefois pou nduire chez lui une réaction de défense.
Il avait calculé sa pause à la seconde près, puis il dit enfin : "
Ce n'est pas mon interprétation. Je crois que Trevize, en c oment même, représente le fer de lance de la plus grand enace jamais portée contre la Seconde Fondation dans tout on histoire - un danger plus grand encore que le Mulet ! "
Gendibal était satisfait. Sa déclaration avait porté : le Premie rateur ne s'y était pas attendu et s'était donc trouvé pris a épourvu. Dès cet instant, la balle était dans le camp de Gendibal.
S'il avait gardé le moindre doute là-dessus, il disparut à l emarque suivante de Shandess : " Tout cela a-t-il un rappor vec votre assertion que le Plan Seldon est dénué de sens ? "
Gendibal décida de jouer l'assurance totale et poursuivit, ave n didactisme qui interdisait au Premier Orateur de se ressaisir :
" Premier Orateur, c'est devenu un article de foi que Preem Pa er est l'homme qui a su remettre le plan sur la voie après le rrances du Siècle des Déviations. Mais étudiez le Premie adiant et vous verrez que les Déviations n'ont disparu que ving ns au moins après sa mort et que plus aucune n'a reparu depuis.
Tout le crédit pourrait en revenir aux Premiers Orateurs qu uccédèrent à Palver mais la chose est improbable.
- Improbable ? D'accord, aucun d'entre nous n'a été un Palve ais, pourquoi improbable ?
- Me permettrez-vous d'en faire la démonstration, Premie rateur ? Avec l'aide des mathématiques de la psychohistoire, j eux clairement démontrer que les chances d'une disparitio otale des Déviations sont bien trop microscopiques pour avoir
été prises
n'ai pas souvenance d'avoir jamais vu une analyse de cette nature.
De qui est-elle l'ouvre ?
- Elle est de moi, Premier Orateur. J'ai déjà publié le héorèmes de base qu'elle met en jeu.
- Très habile, Orateur Gendibal. Une chose de cet ordre peu ous mettre sur les rangs pour le poste de Premier Orateur s amais je décidais de démissionner - ou de prendre ma retraite.
- Je n'y songeais aucunement mais, comme vous ne m roirez certainement pas, je retire cette dernière remarque. J'y a ffectivement songé et je compte bien devenir Premier Orateu uisque quiconque accède au poste doit nécessairement suivr ne procédure que je suis le seul à voir avec clarté.
- Oui, dit le Premier Orateur, toute modestie mal placée peu e révéler fort dangereuse. Mais quelle procédure ? Peut-êtr 'actuel Premier Orateur est-il également susceptible de la suivre.
Je suis peut-être trop âgé pour avoir accompli la même démarch réative que vous mais pas encore au point d'être incapable d uivre vos directives. "
C'était une reddition prononcée non sans élégance e endibal, à sa surprise, sentit naître en lui une bouffée d'estim our ce vieil homme tout en se rendant compte que telle avai ien été précisément l'intention de son interlocuteur.
" Merci, Premier Orateur, car j'aurai sérieusement besoin d otre aide. Je ne puis espérer influencer la Table sans votr irection éclairée " (politesse pour politesse). " Je suppose, donc,
que ma démonstration vous a fait voir qu'il était impensable qu otre politique ait seule suffi à rectifier les erreurs du Siècle de éviations - tout comme il est impossible qu'elle ait fai isparaître toutes les Déviations depuis lors.
- Cela me semble clair. Si vos équations sont correctes, alors,
pour que le plan se soit réalisé comme il s'est réalisé, et qu'i onctionne aussi parfaitement qu'il me semble fonctionner, i audrait que nous soyons capables de prédire les réactions d etits groupes de personnes - voire d'individus isolés - avec u ertain degré de certitude.
- Donc, soit votre analyse est fausse, soit la micropsychohistoire est aux mains de quelque groupe extérieur à l econde Fondation.
- Tout juste, Premier Orateur. C'est le dernier terme d 'alternative qui doit être correct.
- Pouvez-vous me démontrer la véracité d'une telle assertion ?
- Je ne peux pas, de manière concrète ; mais si vou onsidérez... tenez, a-t-il déjà existé un individu capable d'affecte e Plan Seldon par son influence personnelle sur les individus ?
- Je suppose que vous faites allusion au Mulet ?
- Précisément.
- Le Mulet ne put qu'avoir une influence destructrice. L roblème ici est que le Plan Seldon fonctionne trop bien,
considérablement plus près de la perfection que n 'autoriseraient vos équations. Il nous faut donc imaginer un antiMulet, quelqu'un capable de doubler le Plan comme l'a fait l ulet jadis mais qui agirait pour des motifs diamétralemen pposés : se substituant au Plan non plus pour le détruire mai our le perfectionner.
- Exactement, Premier Orateur. J'aurais voulu avoir songé
moi-même à cette formulation. Qu'était le Mulet ? Un mutant,
certes. Mais d'où venait-il ? Comment est-il apparu ? Nul ne l ait au juste. Ne pourrait-il pas en exister d'autres ?
- Apparemment, non. La seule chose connue avec certitude a ujet du personnage est qu'il était stérile. D'où son nom. Ou bie ensez-vous que ce soit un mythe '?
- Je ne songeais pas à d'éventuels descendants du Mulet. N ourrait-il pas se faire que le Mulet ait été un élément aberran ssu d'un groupe appréciable - ou devenu aujourd'hui appréciable
- d'individus dotés de pouvoirs analogues au sien et qui, pou uelque raison qui leur est propre, ne chercheraient pas à
bouleverser le Plan Seldon mais à le soutenir ?
- Pourquoi, par la Galaxie, faudrait-il qu'ils le soutiennent ?
- Et pourquoi le soutenons-nous, nous-mêmes ? Nou rojetons d'instaurer un second Empire dans lequel nous - o lutôt nos descendants spirituels - aurons le pouvoir. Si quelque

documentation. Et je n'ai plus la moindre peur d'être dan 'espace, à présent. Surprenant ! "
Trevize se contenta de répondre par un borborygme. Il avai e regard perdu dans le vague.
Pelorat reprit doucement : " Je ne voudrais pas être indiscret,
Golan, mais je n'ai pas vraiment l'impression que vous m'écoutez.
Non pas que je sois un interlocuteur particulièremen assionnant
- j'ai toujours été un peu rasoir, vous savez. Pourtant, vou 'avez l'air préoccupé par autre chose... Aurions-nous un pépin ?
Il ne faut pas avoir peur de me le dire, vous savez. D'accord, je n ourrai pas y faire grand-chose, je suppose, mais je ne paniquera as, mon jeune ami.
- Un pépin ? " Trevize parut retrouver ses sens, fronç égèrement les sourcils.
" Je parle du vaisseau. Comme c'est un nouveau modèle, j e suis dit que quelque chose pouvait clocher à bord. " Pelorat s ermit un petit sourire incertain.
Trevize hocha vigoureusement la tête. " Quelle bêtise de m art de vous avoir laissé dans une telle incertitude, Janov. Il n'y  bsolument rien qui cloche à bord. Le vaisseau fonctionne à l erfection. Simplement, je suis à la recherche d'un hyper-relais.
- Ah ! je vois... Sauf que je ne vois pas : c'est quoi, un hyperrelais ?
- Eh bien, laissez-moi vous l'expliquer, Janov. Je suis e ommunication avec Terminus. Du moins, je peux à tout momen ntrer en contact avec Terminus et vice-versa : ils connaissen otre position, d'après l'observation de la trajectoire du vaisseau.
Et même sans ça, ils pourraient toujours nous localiser dan 'espace immédiat en cherchant à y détecter une masse, signe d a présence d'un vaisseau ou, à la rigueur, d'une météorite. Il ourraient ensuite chercher à détecter une émission d'énergie
- ce qui non seulement permet de distinguer un vaissea 'une météorite mais autorise en plus son identification précis uisqu'il n'y a pas deux astronefs à utiliser l'énergie de la mêm anière. En quelque sorte, la structure de notre émissio 'énergie demeure caractéristique, quels que soient les

considérablement mieux, si j'étais sûr de ne pas avoir d'hyperrelais à bord.
- Et en avez-vous trouvé un, Golan ?
- Non. Sinon, j ' aurais bien trouvé le moyen de le rendr nopérant.
- Sauriez-vous en reconnaître un, de vue ?
- C'est bien là l'une des difficultés. Je pourrais fort bien ne pa e reconnaître. Je sais à quoi ressemble en gros un hyper-relais e e sais comment tester un objet qui me paraît louche... seulemen e vaisseau est du dernier modèle et conçu pour des mission ien particulières. On peut très bien avoir implanté un hyperrelais au milieu de ses composants de telle manière qu'il soi ndétectable.
- D'un autre côté, peut-être n'y a-t-il pas d'hyper-relais, ce qu xpliquerait pourquoi vous n'en avez pas trouvé.
- Je n'y mettrais pas ma main au feu et je n'aime pas l'idé 'accomplir un saut sans être certain. "
Pelorat parut s'illuminer : " Et voilà pourquoi nous dérivon e la sorte dans l'espace ! Je me demandais bien pourquoi nou 'avions pas encore fait de saut. Je suis un peu au courant, vou avez. J'étais même un rien nerveux, à me demander si vou 'alliez pas m'obliger à me harnacher, à prendre de omprimés ou je ne sais trop quoi... "
Trevize parvint à sourire : " Ne vous inquiétez pas. On n'es lus à l'époque héroïque. Sur un vaisseau comme celui-ci, il n'y  u'à laisser faire l'ordinateur. Vous lui donnez vos instructions e l se charge du reste. Vous ne vous rendez même compte de rien,
sinon que le ciel a soudain changé. Si vous avez déjà assisté à u iaporama, vous voyez quel effet ça produit lorsqu'on pass rusquement d'une vue à l'autre. Eh bien, le saut, c'est tou omme.
- Sapristi. On ne sent vraiment rien ? Comme c'est bizarre. J rouve même ça un tantinet décevant.
- Moi en tout cas, je n'ai jamais rien senti et les vaisseaux su esquels j'ai navigué étaient loin d'être aussi perfectionnés que c etit bijou... Mais ce n'est pas à cause de l'hyper-relais que nous

se polariser sur un problème précis était le plus sûr moyen de s écourager. Pourquoi ne pas plutôt vous détendre et parle 'autre chose - peut-être alors que votre inconscient, une foi ébarrassé du poids de la concentration, résoudra le problèm our vous. "
Trevize parut un instant ennuyé, puis il se mit à rire. " E ien, après tout, pourquoi pas ? Dites-moi, professeur, d'où vou ient cet intérêt pour la Terre ? Qu'est-ce qui a bien pu vou mener à cette idée bizarre d'une planète unique d'où tout aurai ommencé ?
- Ah ! " L'afflux des souvenirs lui fit hocher la tête. " Cel emonte à un bout de temps. Plus de trente ans. A mon entrée a ycée, je voulais être biologiste. J'étais alors passionné par l roblème de la diversification des espèces sur les différente lanètes. Cette diversification, comme vous le savez - ou comm ous ne le savez peut-être pas et je vais me faire un plaisir de vou 'apprendre - est extrêmement réduite. Dans toute l'étendue de l alaxie, toutes les formes de vie - celles du moins que nous avon éjà rencontrées - procèdent de la même chimie des acide minés, fondée sur l'eau et le carbone.
- J'ai fait l'école militaire, où l'on insiste plutôt sur la nucléonique et la gravitique mais je ne suis pas tout à fait ignare dans le utres domaines ; j'ai quand même quelques notions sur les base himiques de la vie. Et on nous a appris qu'elle n'était possibl u'à partir de l'eau, du carbone et des acides aminés.
- Voilà, me semble-t-il, une conclusion injustifiée. Il paraî lus sûr de dire qu'aucune autre forme de vie n'a encore été
découverte - ou à tout le moins reconnue - et s'en tenir là. Plu urprenant encore, les espèces indigènes - à savoir, les espèce ypiques d'une planète et qu'on ne retrouve pas ailleurs - sont for ares. La plupart des espèces existantes, y compris Homo sapiens,
en particulier, sont répandues sur la plupart des mondes habité e la Galaxie et sont en définitive fort proches les unes des autres,
tant par la biochimie que par la physiologie ou la structur orphologique. En revanche, les espèces indigènes sont, pa eurs caractéristiques, à la fois très éloignées des formes les plu épandues, et très différentes entre elles.
- Bon. Et alors ?

soit suffisamment hospitalier - c'est le cas de Terminus, pa xemple. Mais pouvez-vous imaginer qu'une vie intelligente ai u se développer directement sur Terminus ? Alors que, lorsqu 'homme vint la coloniser à l'époque des Encyclopédistes, s orme de vie végétale la plus évoluée était une espèce de liche apissant les rochers ; quant au règne animal, il se réduisait à de ortes de petits récifs coralliens dans l'océan, et en surface, à de rganismes vaguement insectoïdes. On a quasiment fai isparaître toutes ces espèces pour garnir à la place terre et me e poissons, de lapins, de chèvres, de choux, de blé, d'arbres e insi de suite...
Nous n'avons rien laissé subsister de la vie indigène, hormi uelques spécimens dans les zoos et les aquariums.
- Hmmm ", dit Trevize.
Pelorat le dévisagea une bonne minute avant de remarquer,
avec un soupir : " Vous vous en fichez bien, pas vrai ? C'es raiment remarquable ! Je n'ai jamais trouvé une seule personn ue cela intéresse, en définitive. C'est de ma faute, je suppose. J 'arrive pas à rendre la chose passionnante pour les autres mêm i ça me passionne, moi.
- Mais si, mais si, c'est passionnant, intervint Trevize. Bon.
Mais après ?
- Ça ne vous frappe donc pas qu'il pourrait être passionnant,
d'un point de vue scientifique, d'étudier un monde où s'es éveloppé le seul et unique écosystème vraiment florissant d oute la Galaxie ?
- Peut-être, à condition d'être biologiste... Ce que je ne sui as, voyez-vous... Faut m'excuser.
- Mais bien entendu, mon ami. Le problème est que je n'a as trouvé non plus de biologiste pour s'y intéresser. Je vous a it que j'avais commencé une licence de biologie. J'en ai parlé à
mon professeur et même lui n'a pas été intéressé. Il m'a conseillé
de me tourner plutôt vers quelque chose de plus pratique. Ça m' ellement dégoûté que j'ai fait de l'histoire à la place (c'était déjà
de toute façon mon dada depuis l'adolescence) pour pouvoi border la " Question des Origines " sous cet angle.

contact ", expliqua-t-il, tandis qu'il plaçait les mains sur la plaqu ensible du terminal.
Il leur suffisait de joindre Terminus, à quelques milliers d ilomètres derrière eux.
Cherche ! Parle ! C'était comme si des terminaisons nerveuse vaient jailli et s'étendaient, s'étiraient à une vitesse ahurissante la vitesse de la lumière, évidemment - pour établir la jonction.
Trevize se sentit lui-même effleurer - enfin, pas exactemen ffleurer, plutôt sentir - enfin, pas exactement sentir, plutôt...
mais peu importe, car il n'y avait pas de mot pour ça.
Il avait littéralement Terminus au bout des doigts et, bien qu a distance entre lui et la planète s'accrût de quelque ving ilomètres par seconde, le contact se maintint, comme si astre e aisseau n'étaient séparés que de quelques encablures.
Il ne dit rien. Affermit sa prise. Tout ce qu'il essayait, c'était l rincipe de la communication ; sans communiquer activement.
Là-bas, à huit parsecs de distance, autant dire la porte à côté,
se trouvait Anacréon, la plus proche planète d'une taill ppréciable. Pour y expédier un message en employant le mêm oyen que pour Terminus - à la célérité de la lumière - puis pou n attendre la réponse, il lui aurait fallu cinquante-deux ans.
Cherche Anacréon ! Pense Anacréon ! Penses-y le plus for ossible. Tu connais sa position par rapport à Terminus et a oyau galactique ; tu en as étudié la planétographie et l'histoire ;
tu as résolu des problèmes stratégiques où il était nécessaire de l econquérir (dans l'hypothèse - impensable à l'époque - où ell erait tenue par un ennemi).
Par l'Espace ! Tu es bien allé sur Anacréon.
Alors, visualise-la ! Visualise-la ! Grâce à l'hyper-relais, t roiras y être.
Rien ! Ses terminaisons nerveuses frémirent, n'effleurant qu e vide.
FONDATION FOUDROYE revize rompit le contact. " Il n'y a pas d'hyper-relais à bor u Far Star, Janov. Je suis affirmatif ; et si je n'avais pas suivi

", tels étaient les termes exacts qu'avait employés Seldon devan ornick et depuis ce jour on n'avait cessé d'en discuter le sens.
Qu'est-ce qui pouvait bien relier une " extrémité " de l alaxie avec l'autre ? Une droite, un cercle, une spirale, ou quoi ?
Et voilà, mais c'était lumineux, Trevize se rendait soudai lairement compte que nulle ligne, nulle courbe ne devait - n ouvait - être tracée sur la carte de la Galaxie. C'était bien plu ubtil que ça.
Il était parfaitement clair que l'une des extrémités de l alaxie était Terminus. Située à la lisière de la Galaxie, oui, l isière de notre Fondation - oui, Terminus était littéralement a in fond de la Galaxie. Seulement, c'était aussi la planète la plu écemment découverte, à l'époque où parlait Seldon, un mond n cours de colonisation, qui n'avait à ce moment-là pas encor 'existence à proprement parler.
Où pouvait-on dans cette hypothèse situer l'autre bout de l alaxie ? L'autre frontière de la Fondation ? Sinon sur la plu ncienne planète de la Galaxie ? Et compte tenu de l'hypothès xposée par Pelorat (sans qu'il se rende bien compte, d'ailleurs,
de ce qu'il exposait), il ne pouvait s'agir que de la Terre. L econde Fondation pouvait fort bien se trouver sur la Terre !
Oui, mais Seldon avait également dit que cette autr xtrémité de la Galaxie était près de l'Ultime Etoile... Qui pouvai ffirmer qu'il ne parlait pas par métaphore ? Il suffisait d emonter l'histoire de l'humanité comme l'avait fait Pelorat pou ue le réseau reliant chaque système planétaire, chaque étoile
éclairant une planète habitée, à un autre système, une autre étoil 'où étaient venus les premiers émigrants, et ainsi de suite, pou ue ce réseau converge en fin de compte vers l'unique planèt 'où était originaire l'humanité. L'ultime étoile, c'était bien cell ui éclairait la Terre.
Trevize sourit et dit, presque avec ferveur : " Parlez-mo ncore de la Terre, Janov. "
Pelorat hocha la tête. " Je vous ai dit tout ce que l'on en sait,
vraiment. On en découvrira plus sur Trantor.
- J'ai été forcé de recueillir le moindre récit, le moindre conte,
le moindre fragment d'une supposée histoire, la moindre légende,
le moindre mythe fumeux... Jusqu'aux romans. Bref, tout ce qu ouvait évoquer le nom de la Terre ou d'une quelconque planèt es origines. Depuis plus de trente ans, je rassemble tout ce qu e peux tirer de toutes les planètes de la Galaxie. Maintenant, si j ouvais simplement découvrir quelque chose de plus tangible qu out cela dans la Bibliothèque Galactique de... mais vous n oulez pas entendre ce nom...
- C'est exact. Ne le dites pas. Racontez-moi plutôt un de ce écits qui ont attiré votre attention et dites-moi quelles raison ous avez de l'estimer plus valable qu'un autre. "
Pelorat hocha la tête : " Là, Golan, pardonnez-mo 'expression, mais vous parlez comme un militaire ou u oliticien. Ce n'est pas ainsi qu'on procède en histoire. "
Trevize prit une profonde inspiration en essayant de garde on calme. " Eh bien, dites-moi donc comment on procède,
Janov. On a deux jours devant nous. Faites mon éducation.
- Vous ne pouvez pas vous appuyer sur un seul mythe n ême sur un seul groupe de mythes. J'ai dû les recueillir tous, le nalyser, les organiser, élaborer des symboles pour représente es divers aspects de leur contenu - les relations de climat mpossibles, les détails astronomiques sur des système lanétaires différents des données connues aujourd'hui, les lieu e naissance des héros mythiques lorsqu'il est bien précisé qu'il e sont pas autochtones, et littéralement des centaines d'autre oints. Je n ais pas vous en assener toute la liste. Même deux jours n' uffiraient pas. J'y ai passé trente ans, je vous dis.
" J'ai ensuite composé un programme d'ordinateur destiné à
sérier les points communs à tous ces mythes, puis à recherche ne transformation qui en éliminerait les plus flagrante mpossibilités. Cela m'a permis peu à peu de bâtir un modèle d e qu'avait dû être la Terre. Après tout, si tous les hommes son riginaires d'une unique planète, cette planète unique doi eprésenter le seul élément que doivent avoir en commun tous ces

vite, pour éviter que le schéma de circulation des vents n rovoque des ouragans insoutenables, ni trop lentement no lus, pour éviter des écarts de température trop extrêmes. C'es ne propriété en fait autosélective : les hommes préfèrent vivr ur des planètes aux caractéristiques qui leur conviennent et, pa a suite, quand toutes les planètes habitables se retrouven artager les mêmes caractéristiques physiques, il se retrouv uelqu'un pour remarquer : "quelle étrange coïncidence", alor u'il n'y a rien d'étrange là-dedans et que c'est tout sauf un oïncidence.
- A vrai dire, nota tranquillement Pelorat, c'est u hénomène bien connu dans le domaine des sciences sociales. E hysique aussi, je crois - mais je ne suis pas physicien et je n oudrais pas m'aventurer. En tout cas, c'est ce qu'on appelle, j rois, le principe anthropique : l'observateur influe sur les
événements qu'il observe, du simple fait de son observation, voir e sa présence pour les observer. Mais la question demeure : où
se trouve la planète qui a servi de modèle ? Quelle planète a un ériode de rotation d'exactement un jour légal galactique d ingt-quatre heures légales galactiques ? "
Trevize fit la lippe ; il paraissait songeur. " Vous pensez qu'i ourrait s'agir de la Terre '? Sans doute la norme légale aurait-ell u être basée sur les caractéristiques locales de n'importe quell lanète, vous ne croyez pas ?
- Peu vraisemblable. Ce n'est pas dans le style de l'espèc umaine. Trantor a bien été capitale galactique durant douz ille ans - douze mille ans durant, la planète la plus peuplée d 'Univers - sans pour autant imposer sa période de rotation de
1,08 jour L.G. à toute la Galaxie. Et la période de rotation d erminus est, elle, de 0,91 J.L.G. sans que nous l'imposions no lus aux planètes sous notre influence. Chaque planète utilise so ystème de calcul propre dans le cadre de son système de datatio ocal, et lorsque les rapports interplanétaires l'exigent, opère
(avec l'aide d'ordinateurs) la conversion du jour planétaire loca u jour légal galactique et vice-versa. Le jour légal galactique doi bligatoirement provenir de la Terre.
- Pourquoi est-ce obligé ?

Trevize se leva et croisa les bras : " Mais dans ce cas, où est l roblème ? Vous n'avez qu'à consulter les tables statistiques su es planètes habitées et en trouver une dont la période de rotatio t l'orbite soient exactement et respectivement d'un jour et d'un nnée légaux galactiques. Et pour peu qu'elle soit dotée d'u atellite géant, vous aurez ce que vous cherchez. Je suppose,
puisque vous avez "envisagé une excellente possibilité", que c'es ien ce que vous avez fait et que vous avez effectivement déniché
votre planète. "
Pelorat parut décontenancé : " Eh bien, enfin, ce n'est pa xactement ce qui s'est produit. J'ai certes parcouru les table tatistiques - du moins je l'ai fait faire par le service d'astronomie
- et... enfin, pour dire les choses carrément, une telle planèt 'existe pas. "
Trevize se rassit pesamment. " Mais alors, ça veut dire qu oute votre argumentation tombe à l'eau.
- Pas tout à fait, à mon avis.
- Comment ça, pas tout à fait ? Vous me sortez un modèl ruffé de descriptions détaillées, et vous ne trouvez rien qui lu ONDATION FOUDROYE orresponde. Votre modèle ne sert donc à rien, dans ce cas. I aut tout reprendre de zéro.
- Non, ça veut tout simplement dire que les donnée tatistiques sur les planètes habitées sont incomplètes. Aprè out, il y en a des dizaines de millions et certaines ne sont que de ondes fort obscurs. Tenez, on manque par exemple de donnée érieuses sur près de la moitié d'entre eux. Et pour six cen uarante mille planètes habitées, nous ne disposons quasimen as d'autre information que leur nom et parfois leur position.
Selon certains galactographes, il pourrait y avoir jusqu'à dix mill ondes non recensés. Sans doute ont-ils intérêt qu'il en soi insi. Durant l'ère impériale, cela aura pu les aider à échapper à
l'impôt...
- Et durant les siècles ultérieurs, aussi bien, remarqu yniquement Trevize. Et les aider à accueillir des bases de pirates,
- Assurément, mais nous avons de constants échange ntersidéraux. Mais imaginez une planète demeurée isolée duran ne longue période ?
- Seulement vous parlez de la Terre. Une planète unique. Où
est l'isolation là-dedans ?
- La Terre est la planète des origines, ne l'oubliez pas, et à
l'époque l'humanité devait être incroyablement primitive. San oyage interstellaire, sans ordinateurs, sans aucune technologie,
tout juste issue de ses ancêtres non humains.
- Sottises que tout cela. "
Pelorat hocha la tête, gêné de cette réaction. " Sans doute estil inutile d'en discuter, mon pauvre ami. Je n'ai jamais p onvaincre personne de cela. Par ma faute, j'en suis sûr. "
Trevize se sentit aussitôt désolé : " Janov, je vous présent es excuses. J'ai parlé sans réfléchir. Il y a des idées, après tout,
auxquelles je ne suis pas accoutumé. Vous, vous travaillez sur vo héories depuis plus de trente ans quand je viens tout juste de le écouvrir. Laissez-moi un répit... Ecoutez, je veux bien imagine u'il y ait eu sur Terre deux peuplades primitives parlant deu angages différents et mutuellement inintelligibles...
- Mettons une demi-douzaine, peut-être, hasarda Pelorat. L erre a pu être divisée en plusieurs grandes masses continentales,
ce qui aurait empêché au début toute communication de l'une à
l'autre. Les populations de chaque masse continentale auraien u alors développer chacune un langage particulier. "
Trevize enchaîna, avec une prudente gravité : "... Et dan hacune de ces grandes masses continentales, une fois qu haque population aurait fini par avoir connaissance d 'existence des autres, on aurait débattu d'une "Question de rigines" pour savoir sur quel continent les premiers hommes
étaient descendus des animaux...
- La chose est fort possible, Golan. C'est une attitude for maginable de leur part.
- Et dans l'une de ces langues, Gaïa aurait signifié Terre. Et l ot Terre lui-même dérive d'une autre de ces langues.
- Oui, oui.
Stor Gendibal trottinait sur la route dans la campagn ntourant l'Université. Ce n'était pas dans les habitudes de ondateurs de s'aventurer dans le monde rural de Trantor. Ça n eur était pas interdit, sans doute, mais quand ils le faisaient, il e se hasardaient pas loin, ni bien longtemps.
Gendibal était une exception et il s'était plusieurs fois déjà
demandé pourquoi. Ce qui pour lui, signifiait explorer son propr sprit - une activité vivement encouragée tout particulièremen hez les Orateurs, car leur esprit leur tenait lieu à la fois d'arme e e cible et ils avaient intérêt à travailler leur attaque aussi bie ue leur défense.
Gendibal avait décidé, à sa satisfaction personnelle, qu 'unique raison qui le rendait différent des autres était qu'il fû riginair 'une planète à la fois plus froide et plus massive que l ajorité des autres mondes habités. Lorsque, encore enfant, o 'avait amené à Trantor (pris dans les filets que jetaien ranquillement sur la Galaxie les agents de la Seconde Fondatio n quête de talents), il s'était par conséquent retrouvé dans u hamp gravitationnel plus faible et sous un climat délicieusemen empéré. Et naturellement, il goûtait bien plus que d'autres le oies du grand air.
Dès ses premières années à Trantor, il avait pris peu à pe onscience de sa petite taille et de sa stature chétive et il avai raint, à s'installer ainsi dans le confort d'un monde douillet, d inir par se ramollir. Aussi avait-il alors entrepris des exercices d usculation qui, s'ils ne l'avaient pas rendu moins frêle e pparence, avaient contribué à raffermir son corps et lui donne u souffle. Dans son programme d'exercices, il y avait ces course ans la campagne qui avaient don de faire ronchonner certains à
la Table des Orateurs. Mais Gendibal ignorait ces murmures.
Il agissait à sa guise, malgré le handicap d'être immigré d remière génération quand tous les autres membres de la Table
étaient ici depuis deux ou trois générations, avec des parents e es grands-parents eux aussi membres de la Seconde Fondation.
En outre, ils étaient tous plus âgés que lui. Alors, qu'attendr 'eux sinon des ronchonnements ?

Il subsistait encore d'énormes réserves métalliques mais elles
étaient enfouies et peu accessibles. Les paysans hamiens (jamai ls ne se qualifiaient entre eux de Trantoriens, laissant ce terme,
jugé par eux maléfique, à l'usage exclusif des membres de l econde Fondation) s'étaient montrés de plus en plus réticents à
faire commerce des métaux. Superstition, sans nul doute.
Quelle sottise de leur part ! Car le métal resté enfoui était bie usceptible d'empoisonner le sol et par conséquent d'en diminue ncore la fertilité. Pourtant, par ailleurs, la population étai lairsemée et la terre suffisait à la nourrir. Et il subsistait toujours
à petite échelle un commerce des métaux.
Gendibal parcourut des yeux l'horizon plat. Trantor avait un ctivité géologique, comme presque toutes les planètes habitée ais il fallait remonter à cent millions d'années au bas mot pou etrouver les dernières traces notables d'une phase d'orogenèse.
Ses quelques reliefs s'étaient érodés en de molles collines. Et à
vrai dire, on en avait rasé la plupart lors de la grande période d aparaçonnage de la planète.
Loin vers le sud, bien au-delà de l'horizon, se trouvait l ivage de la baie Capitale et au-delà, l'océan Oriental, recréés l'u t l'autre au moment de la rupture des citernes souterraines.
Au nord, c'étaient les tours de l'Université galactique qu achaient le bâtiment comparativement trapu - quoique vaste - d a Bibliothèque (elle était en majeure partie souterraine) et le estiges du Palais impérial, encore plus au nord.
Immédiatement de part et d'autre, on apercevait les terre ultivées, avec ça et là une bâtisse. Gendibal dépassa des groupe 'animaux : vaches, chèvres et volaille - le vaste assortiment d êtes domestiques qu'on trouvait dans n'importe quelle ferm rantorienne. Pas un ne lui prêta la moindre attention.
Gendibal se prit à songer que partout dans la Galaxie, su 'importe lequel des innombrables mondes habités, i ourrait voir ces animaux et qu'il n'y avait pas deux planètes où
ils soient parfaitement semblables. Il se rappela les chèvres d hez lui, et en particulier sa petite biquette qu'il trayait jadis. Elle
était bien plus grosse et elle avait bien plus de caractère que ces

Gendibal sursauta. Il avait détecté dans le lointain la présenc 'un esprit bien avant d'apercevoir l'homme. C'était l'esprit d'u amien - un paysan - rude et mal dégrossi. Prudent, Gendiba ONDATION FOUDROYE e retira, après l'avoir effleuré si légèrement qu'il était resté
indétectable. A cet égard, la politique de la Seconde Fondation
était sans équivoque : sans le savoir, ces paysans lui servaient d amouflage. Et il fallait interférer avec eux le moins possible.
Quiconque venait à Trantor pour affaires ou tourisme n' écouvrait que des paysans et peut-être quelques chercheurs d econde zone, vivant complètement dans le passé. Qu'on ôte le aysans - ou simplement qu'on pervertisse leur innocence - e ussitôt les chercheurs se feraient plus aisément remarquer, a isque d'entraîner des conséquences catastrophiques (c'était l'un es démonstrations de base que les néophytes étaient censés fair out seuls dès leur entrée à l'Université : sitôt qu'on influait u ant soit peu sur l'esprit des paysans, les monumentale éviations que présentait alors le Premier Radiant étaien bsolument stupéfiantes).
Gendibal vit l'homme. C'était un paysan, sans aucun doute ;
hamien jusqu'à la moelle. Presque une caricature du fermie rantorien typique : grand et large, le teint basané, vêt rossièrement, les bras nus, le cheveu brun, l'oil sombre, l'ai égingandé.
Gendibal ne ralentit pas son allure. Ils avaient assez de plac our se croiser sans un mot ni un regard, et ce serait tant mieux.
Il décida de rester à bonne distance de l'esprit du paysan.
Gendibal s'écarta légèrement mais le fermier ne l'entendai as ainsi : il s'arrêta, bien campé sur ses jambes et, les bra argement ouverts pour lui bloquer le passage, lança : " Heulà !
Mais ça s'rait-y pas un cherchieur ? "
Gendibal ne put malgré lui s'empêcher de sentir cet assau 'agressivité dans l'esprit de l'homme en face de lui. I 'immobilisa. Impossible de passer sans lier conversation, ce qu n soi était déjà une corvée. Quand on était accoutumé au je ubtil de mimiques et de sons, au rapide échange de pensées et de

Il y eut un rire derrière lui puis une voix lança : " L'a be aison, vu qu' leurs affaires, c'a rin qu'à fouiner dans leur ouquins, leurs dinateurs, et qu' tout ça, c'est point des affaire 'honnête homme.
- Quelles que soient mes affaires, dit fermement Gendibal, j' etourne de ce pas.
- Et comment qu'y compte y r'tourner, not' petit cherchieur ?
fit Rufirant.
- En vous passant devant.
- Y veut essayer ? L'a point peur d' se faire arrêter !
- Par vous et vos acolytes ? Ou par vous seul ? " Puis Gendiba nchaîna soudain avec un fort accent hamien : " U aurait-y don eur, tout seul ? "
Ce n'était pas à proprement parler très judicieux de l'asticote insi mais ça empêcherait déjà une attaque en masse et la chose
était vitale s'il voulait éviter de s'immiscer plus avant.
Son coup marcha : Rufirant prit un air encore plus sournoi vant de lancer : " S'y veut qu'on cause de peur, 1' bouquineux, a'
s'rait plutôt d' son côté. Eh ! les gars ! Dégagez donc ! Ecartezvous et laissez-le passer, qu'y voye si qu' j'ai peur tout seul ! "
Rufirant leva ses grands bras en faisant des moulinets.
Gendibal n'était guère effrayé par sa science pugilistique.
Mais il fallait toujours compter avec le risque d'un mauvais cou ien placé...
Il approcha donc prudemment, s'immisçant par un contac ussi bref que délicat dans l'esprit de Rufirant. Il n'avait fait qu 'effleurer sans qu'il s'en doute, mais ça lui avait suffi pou alentir d'un rien ses réflexes, un rien crucial. Puis il ressortit d on esprit pour effleurer mentalement les autres qu 'assemblaient à présent de plus en plus nombreux. Son espri 'Orateur voletait de l'un à l'autre en virtuose, sans jamai 'attarder assez longtemps pour laisser une marque mai uffisamment toutefois pour déceler éventuellement des indice tiles.
échange des coups comme y faut, à présent. Y peut commencer, j'
lui fait une fleur et j' le... c'est moi qui finirai. "
Gendibal repéra les trous dans le cercle de ses assaillants. S eule chance était de maintenir assez longtemps une faille pou ' ngouffrer, puis de foncer en comptant sur son souffle et s apacité à engourdir la volonté des paysans.
Il esquiva les assaillants, l'esprit crispé sous l'effort.
Mais ça ne pouvait pas marcher. Ils étaient trop nombreux e 'obligation de se plier à la déontologie trantorienne était par tro ontraignante.
Il sentit des mains lui agripper les bras. Il était pris.
Il allait bien être obligé d'interférer avec quelques-uns a oins de ces esprits. Acte intolérable qui signifierait la fin de s arrière. Mais sa vie, sa vie même, était en jeu.
Comment en était-il arrivé là ?
Il manquait une personne autour de la Table.
Il n'était pas de tradition d'attendre lorsqu'un Orateur étai n retard. Et, songea Shandess, la Table n'était pas non plu 'humeur à attendre, de toute façon. Stor Gendibal était le plu eune du Conseil et il n'avait sans aucun doute pas suffisammen onscience du fait. Il se comportait comme si la jeunesse était e oi une vertu et l'âge une affaire de négligence de la part de ceu ui auraient mieux gagné à faire attention.
Gendibal n'était pas populaire auprès de ses collègues. E our tout dire, Shandess lui-même ne le portait pas spécialemen ans son cour. Mais la question n'était pas là.
Delora Delarmi l'interrompit au milieu de sa rêverie. Elle l ontemplait de ses grands yeux bleus, dissimulant sous son visag ond - l'air, comme toujours, innocent et amical - un esprit acéré
et une concentration féroce.
Elle dit avec un sourire : " Premier Orateur, allons-nou ttendre ? " (La réunion n'avait pas encore officiellement débuté
si bien qu'elle pouvait, à strictement parler, entamer la

empêché qu'on ne propose ouvertement son expulsion (deu rateurs seulement avaient été destitués - mais non condamnés dans tout le demi-millénaire d'histoire de la Seconde Fondation).
Ce mépris affiché toutefois pour la Table, en manquant un e ses réunions, était pire que bien des infractions, et Delarm entit non sans déplaisir que le climat virait très nettement dan e sens favorable au procès.
" Premier Orateur, dit-elle, si vous ignorez où se trouv 'Orateur Gendibal, je serai ravie de vous l'apprendre.
- Oui, Oratrice?
- Qui, parmi nous, ignore encore que ce jeune homme
(parlant de lui, elle se garda d'utiliser tout titre honorifique, c ue personne ne put manquer de noter) est à longueur de journé ccupé du côté de chez les Hamiens ? Ce qui peut bien l'occupe à-bas, je ne veux pas le savoir, mais en tous les cas, il est parm ux et c'est une occupation manifestement assez importante pou rendre le dessus sur cette réunion de la Table.
- Je crois bien, intervint un autre Orateur, qu'il fait tou implement de la marche ou de la course, en guise d'exercic hysique. "
Delarmi sourit à nouveau. Elle adorait sourire. Ça ne lu oûtai ONDATION FOUDROYE ien. " L'Université, la Bibliothèque, le Palais et toute l égion avoisinante sont à nous. C'est peu, certes, comparé à
l'ensemble de la planète, mais on y a assez de place, ce m emble, pour y faire de l'exercice. - Premier Orateur, n ourrions-nous pas commencer ? "
Le Premier Orateur soupira intérieurement. Il avait tou ouvoir pour faire attendre la Table - voire pour ajourner l éunion en attendant le moment où Gendibal serait présent.
Aucun Premier Orateur toutefois ne pouvait durablemen ravailler sans heurts s'il n'avait au moins le soutien passif de utres Orateurs et il n'était jamais conseillé de les froisser. Mêm reem Palver avait, à l'occasion, dû les manier par la flatteri our les plier à ses vues.

Delarmi riposta : " Il ne s'ensuit pas, sous prétexte que nous,
nous existons incognito, que pour qu'une chose existe, il lu uffise simplement d'être inconnue. " Et elle partit d'un rire léger.
" Assurément. C'est bien pourquoi l'on doit examiner ave oin l'assertion de l'Orateur Gendibal. Elle se fonde sur un émonstration mathématique rigoureuse que j'ai pris moi-mêm a peine de vérifier et que je vous engage tous vivement à
examiner. Elle n'est... " il chercha la tournure appropriée à son
état d'esprit " pas peu convaincante.
- Et ce Premier Fondateur, Golan Trevize, qui hante votr sprit mais que vous ne mentionnez pas ? " (Encore une attitud rossière et cette fois le Premier Orateur rougit légèrement.) "
Qu'en est-il de lui ?
- L'idée de l'orateur Gendibal est que cet homme, Trevize,
serait l'instrument - peut-être inconscient - de cette organisatio t que nous ne devrions pas le négliger. "
Delarmi se rencogna sur son siège et dit, écartant de ses yeu ne mèche grise : " Si cette organisation, quelle qu'elle soit, exist ffectivement, si ses pouvoirs mentaux la renden angereusement puissante et si elle se cache si bien, est-i rédible qu'elle décide d'agir aussi ouvertement en manouvran uelqu'un d'aussi peu discret qu'un conseiller de la Premièr ondation en exil ?
- On pourrait estimer que non, dit le Premier Orateur. E ourtant, j ' ai noté un détail particulièrement inquiétant. Et qu e ne comprends pas. " Presque involontairement, il enfouit l'idé ans son esprit, honteux que les autres puissent la découvrir.
Chacun des Orateurs remarqua cet acte mental et, comme il
était de rigueur, respecta cette honte. Delarmi aussi, mais e arquant toutefois son impatience. Elle dit, employant l ournure requise : " Peut-on vous demander de nous faire part d os pensées puisque nous comprenons et partageons toute hont ue vous seriez susceptible d'éprouver ?
- Comme vous, je ne vois pas ce qui devrait laisser suppose ue le conseiller Trevize fût l'outil de l'autre organisation ni que ut il pourrait bien servir s'il en fait bien partie. Pourtant,
l'Orateur Gendibal semble sûr de son fait et nul ne peut ignorer la

pourtant, j'y suis bien obligé, tant cette intuition est forte. S 'Orateur Gendibal a raison, si un danger venu d'une directio nconnue nous guette, alors j'ai le sentiment que le jour où
surviendra chez nous une crise, c'est Trevize qui détiendra - et qu ouera - la carte décisive.
- Sur quoi fondez-vous ce sentiment ? " demanda Delarmi,
choquée.
Le Premier Orateur consulta la Table, l'air désolé : " Sur rien.
Les équations de la psychohistoire ne donnent rien mais e bservant le jeu des interrelations, il m'a semblé qu'effectivemen revize était la clé de toute chose. Il convient de prêter la plu rande attention à ce jeune homme. "

Gendibal savait qu'il ne reviendrait jamais à temps pou ssister à la réunion du Conseil - il se pouvait même qu'il n evienne pas du tout.
On le maintenait avec fermeté et il essaya désespérément d oir comment il pourrait bien les forcer à le relâcher.
Rufirant se tenait maintenant devant lui ; il exultait. " Alors,
on est prêt, cherchieur ? Oil pour oil, dent pour dent, à l amienne ? Allez ! Vas-y ! C'est toi 1' plus p'tit ; cogne le premier.
"
Mais Gendibal répondit : " Quelqu'un va-t-il te tenir, alors,
tout comme on me tient ?
- Lâchez-le... Na, na, na. Les bras seulement ! Lâchez-lui le ras mais t'nez-lui bien les jambes ! P'us question de danser ! "
Gendibal se sentit cloué au sol. Ses bras étaient libres.
" Allez, cogne, cherchieur ! Frappe-moi ! "
Et là, l'esprit en alerte de Gendibal discerna soudain un éaction
- de l'indignation, un sentiment d'injustice et de pitié. I 'avait pas le choix ; il allait devoir courir le risque de s oncentrer puis d'improviser à partir de...
Pas besoin ! Il n'avait pas touché ce nouvel esprit et malgré
tout il réagissait selon ses voux. Exactement.

rebiffer", dira l'un ; "Attention ! moi, j' lui t'nais quand même l ied ! faudrait voir à pas m'oublier !" dira l'autre ; et c'te lourdau e Rufirant ajoutera : "J' pouvais pas l'avoir sur mon terrain,
alors, forcément, mes gars l'ont coincé et avec l'aide de tous le ix, j'ai pu m' faire mousser."
- Mais Sura, dit Rufirant, gémissant presque, j' lui avais be it qu'y pouvait cogner 1' premier.
- Même que t'avais peur des coups puissants de ces p'tit ras, pas vrai, tête de pioche ? Allons donc ! Laisse-le donc partir,
et vous autres, dépêchez-vous de disparaître au fond de vot' trou,
si qu'on veut bien encore de vous. Et vous feriez bien d'espére u'on oubliera vot' glorieux exploit du jour. Pasque j' vou arantis qu'on l'oubliera pas, et que j' me dépêcherai d' l aconter partout si jamais vous me fichez encore une fois e ogne comme aujourd'hui ! "
Ils se hâtèrent de détaler, en troupeau, la tête basse, san emander leur reste.
Gendibal les regarda s'enfuir puis tourna de nouveau les yeu ers la femme. Elle était vêtue d'une chemise et de pantalons, le ieds chaussés de souliers grossiers. Son visage était mouillé d ueur et elle respirait avec bruit. Elle avait le nez plutôt fort, le eins lourds (autant qu'il pût en juger sous l'étoffe lâche) et se ras étaient musculeux - mais après tout, les femmes hamienne ravaillaient aux champs aux côtés de leurs hommes.
Elle le regarda sans ciller, les mains sur les hanches : " E en, F cherchieur, qu'est-ce qu'on attend ? R'tournez donc dan ot' maison des cherchieurs. Z' auriez donc peur ? Faut-y vou aire un brin de conduite ? "
Gendibal percevait l'odeur de transpiration qui émanait d es vêtements manifestement pas lavés de fraîche date mais en d elles circonstances, il eût été discourtois de manifester quelqu épulsion.
" Je vous remercie bien, mademoiselle Sura...
FONDATION FOUDROYEE
- J' m'appelle Novi, dit-elle, bourrue. Sura Novi. Et pouve ire Novi tout court. Pas b'soin d'en rajouter.

penser à elle. Il songeait à présent surtout à la réunion de l able, et en particulier à l'Oratrice Delora Delarmi. Ses pensée 'avaient rien d'aimable.
FONDATION FOUDROYE aysann es Orateurs étaient assis autour de la Table, figés derrièr eur écran mental. C'était comme si tous - d'un commun accord avaient dissimulé leur esprit pour s'éviter de fair rréparablement insulte au Premier Orateur après sa déclaratio u sujet de Trevize. Du coin de l'oil, ils observèrent Delarmi e 'était déjà trop. D'eux tous, c'était elle la plus connue pour so rrespect - même Gendibal respectait au moins en apparence le onventions.
Delarmi était consciente des regards posés sur elle et savai u'elle n'avait pas d'autre choix que d'affronter cette impossibl ituation. En fait, elle n'avait pas envie de se défiler non plus.
Dans toute l'histoire de la Seconde Fondation, aucun Premie rateur n'avait jamais été destitué pour erreur d'analyse (e errière ce terme, qu'elle avait inventé comme couverture, s achait, non reconnu, celui d'incompétence). Une telle procédur e destitution devenait désormais possible. Elle ne reculerait pas.
" Premier Orateur ! " dit-elle doucement, ses lèvres fines e ans couleur presque encore moins discernables qu'à
l'accoutumée dans le blanc de son visage. " Vous dites vous-mêm ue vous n'avez rien pour fonder votre opinion ; que les équation e la psychohistoire ne donnent rien. Nous demandez-vou 'asseoir une décision cruciale sur des impressions mystiques ? "
Le Premier Orateur leva les yeux, le front plissé. Il étai onscient du barrage mental dressé autour de la Table. Il e onnaissait la signification. Il dit d'une voix froide : " Je ne cach as mon manque de preuve. Je ne veux rien vous présente allacieusement. Ce que je vous offre, c'est une intuition très nett 'un Premier Orateur, qui a des dizaines d'années d'expérience, e ui a passé presque toute sa vie à analyser de près le Plan Seldon.
" Il balaya du regard la Table, avec une raideur orgueilleuse chez

esprit masquait avec colère ses pensées et il n'avait cure qu'o 'en aperçoive.
Delarmi s'en aperçut sans doute. Elle dit d'une voix ferme : "
Cet homme est fou !
- Fou ? C'est cette femme qui est folle de parler ainsi. Ou bie onsciente de sa culpabilité. Premier Orateur, je me tourne ver ous pour invoquer mon immunité personnelle.
- Invoquer votre immunité sous quel chef, Orateur ?
- Premier Orateur, j'accuse quelqu'un ici présent de tentativ e meurtre. "
La salle explosa littéralement : chaque Orateur s'était levé,
dans un concert simultané de protestations, de cris, d'attitudes,
d'effluves mentaux.
Le Premier Orateur éleva les bras. Il s'écria : " Laisse 'Orateur libre de s'exprimer dans le cadre de son immunité
personnelle ! " Il se trouva contraint d'intensifier mentalemen on autorité - pratique guère appropriée en ces lieux, mais i 'avait guère le choix.
La rumeur se calma.
FONDATION FOUDROYE endibal attendit, impassible, que le silence, tant acoustiqu ue mental, fût redevenu total. Alors il dit : " En chemin, sur un oute de campagne hamienne, alors que je courais à une vitess ui m'aurait sans peine permis d'arriver ici à l'heure, je me sui etrouvé assailli et immobilisé par un parti de paysans et n'ai
échappé que de justesse à une sérieuse raclée, et peut-être à l ort. Il reste que j'ai été retardé et que j'arrive tout juste. Puis-j ouligner, pour commencer, que depuis le Grand Pillage, je n onnais pas de précédent d'un seul paysan hamien manquant d espect pour un membre de la Seconde Fondation - et encor oins levant la main sur lui.
- Moi non plus ", observa le Premier Orateur.
Delarmi s'écria : " Les membres de la Seconde Fondatio 'ont pas non plus l'habitude de se promener seuls en territoir amien ! C'est de la provocation !
" Mon esprit vous est ouvert, Premier Orateur. Je vous offre
- ainsi qu'à toute la Table - mes souvenirs personnels des
événements. "
Le transfert ne prit que quelques instants. Le Premie rateur s'exclama : " Scandaleux ! Vous avez eu u omportement tout à fait remarquable, Orateur, eu égard à ce irconstances de tension exceptionnelle. Je suis bien d'accord qu e comportement de ces Hamiens est anormal et mérite enquête.
En attendant, si vous voulez bien vous joindre à la réunion...
- Un instant ! coupa Delarmi. Quelle certitude avons-nous d a véracité de sa relation ? "
Entendant cette insulte, Gendibal sentit ses narines se dilate ais il parvint à garder contenance. " Mon esprit est ouvert.
- J'ai connu des esprits ouverts qui étaient loin de l'être.
- Je n'en doute aucunement, Oratrice, puisque vous devez,
tout comme nous, garder en permanence l'esprit disponible au nvestigations. Le mien, toutefois, lorsqu'il est ouvert, l'es ffectivement. "
Le Premier Orateur intervint : " Cessons de...
- Je me permets d'invoquer mon immunité personnelle,
Premier Orateur, avec toutes mes excuses pour cette interruption,
lança Delarmi.
- Et vous l'invoquez sous quel chef, Oratrice ?
- L'Orateur Gendibal a accusé l'un de nous de tentative d eurtre, sans doute grâce à la complicité de ce paysan hamien.
Aussi longtemps que cette accusation n'aura pas été retirée, j ois me considérer comme présumée coupable, à l'instar d hacune des personnes présentes dans cette salle - vous  ompris, Premier Orateur. "
Ce dernier dit : " Voulez-vous retirer votre accusation,
Orateur Gendibal ? "
Gendibal prit place à son siège, posa les mains sur le ccoudoirs
- les agrippant comme s'il voulait se les approprier - et dit : "
Je suis prêt à le faire, dès que quelqu'un m'aura expliqué
pourquoi un paysan hamien, avec le renfort de quelques

votre pensée. Qui parmi nous, Orateur, pourrait être selon vou ous ce contrôle ? Moi, peut-être ?
- Je ne pense pas, Oratrice, répondit Gendibal. Si vou herchiez à vous débarrasser de moi d'une manière si indirecte,
vous ne feriez pas un tel étalage de votre antipathie à mon égard.
- Un double double jeu, peut-être ? " Delarmi ronronnai ittéralement. " Conclusion fréquente dans le cadre d'un délir aranoïaque.
- C'est bien possible. Vous avez plus d'expérience que moi e e domaine. "
L'Orateur Leslim Gianni l'interrompit avec emportement : "
Ecoutez, Orateur Gendibal, si vous disculpez l'Oratrice Delarmi,
cela ne fait que concentrer plus étroitement les accusations su ous. Quelles raisons pourrait bien avoir eu l'un de nous de vou etarder pour cette séance - sans parler de souhaiter votre mort ?
"
Gendibal répondit rapidement, comme s'il s'était attendu à l ONDATION FOUDROYE uestion : " Quand je suis entré, la discussion en cours portai ur la suppression de certaines observations du procès-verbal,
observations présentées par le Premier Orateur. Etant le seul à n as avoir pu profiter desdites observations, j'aimerais à présen n connaître la teneur, et je crois que je pourrai vous donner alor es raisons que l'on a eu de me retarder. "
Le Premier Orateur expliqua : " J'avais déclaré - et l'Oratric elarmi, ainsi que d'autres collègues, y avait très nettement fai bjection - que mon opinion, basée sur l'intuition et un pplication, j'en conviens, fort inadéquate des équation sychohistoriques, était que tout l'avenir du Plan pouvait bie eposer sur l'exilé de la Première Fondation, Golan Trevize.
- Les autres Orateurs en penseront ce qu'ils veulent, di endibal. Pour ma part, je suis entièrement d'accord avec cett ypothèse. Trevize est la clé. Je trouve son éviction de la Premièr ondation trop curieuse pour être innocente.
- Voulez-vous dire, intervint Delarmi, que Trevize est entr es mains de cette mystérieuse organisation - lui ou les gens qui

cette proposition ne serait pas du goût de l'organisation née de l aranoïa de l'Orateur Gendibal et qu'elle ferait donc tout pou 'entraver et que, par conséquent, un ou plusieurs d'entre nou ont effectivement sous le contrôle de cette organisation.
- Les implications sont effectivement celles-là, opin endibal. Votre analyse est magistrale.
- Qui accusez-vous ? lança Delarmi.
- Personne. Je laisse cette affaire au soin du Premier Orateur.
Il est manifeste que quelqu'un dans notre organisation ouvr ontre nous. Je suggère donc que tous ceux qui travaillent pour l econde Fondation soient soumis à une analyse mental omplète. Tout le monde, y compris les Orateurs. Y compris moimême - et le Premier Orateur. "
La réunion dégénéra sur-le-champ en une confusion et un xcitation comme jamais on n'en avait connu.
Et lorsque le Premier Orateur fut enfin parvenu à prononce 'ajournement de la séance, Gendibal - sans un mot pou ersonne - regagna discrètement sa chambre. Il savait bien qu'i 'avait pas un seul ami parmi les autres Orateurs et que mêm 'éventuel soutien du Premier Orateur ne lui serait accordé que d out des lèvres.
Il n'aurait su dire s'il craignait plus pour lui-même ou pour l econde Fondation. Il avait dans la bouche le goût amer d 'échec.
Gendibal dormit mal. Qu'il veille ou qu'il rêve, ses pensées e es rêves étaient toujours engagés dans sa querelle avec Delor elarmi. Dans un passage de l'un de ses rêves, même, elle s onfondait avec Rufirant, le paysan hamien, si bien que Gendiba e retrouva face à une monstrueuse Delarmi qui avançait sur lui,
brandissant ses poings énormes, avec un doux sourire qui révélai es dents acérées.
Il finit par s'éveiller, plus tard que d'habitude, sans avoir l ensation d'être reposé, tandis que vibrait en sourdine le ronfleu ur sa table de nuit. Il se retourna pour presser le contact.
" Oui ? Qu'est-ce que c'est ?
FONDATION FOUDROYEE

Gendibal descendit le couloir d'un pas résolu et pénétra dan a salle d'attente. Il s'immobilisa, étonné, puis se tourna vers l ardien qui faisait mine d'être occupé dans son cagibi vitré.
" Gardien ! Vous ne m'aviez pas dit que mon visiteur était un emme.
- Orateur, répondit placidement le gardien, j'ai parlé de amiens en général. Vous ne m'avez pas demandé plus.
- Le minimum d'information, hein, gardien ? Il faudra que j 'en souvienne comme un de vos traits particuliers. " (Et i audrait également qu'il vérifie si l'homme avait été nommé pa elarmi. Et il faudrait qu'il se souvienne, dorénavant, de repére ous les fonctionnaires de son entourage, ces " gratte-papier "
qu'il était trop enclin à ignorer du haut de son poste tout neu 'Orateur.) " L'une des salles de conférences est-elle libre ?
- La 4 est la seule disponible, Orateur. Elle est libre pendan rois heures. " Il reluqua de biais successivement la femme pui endibal, mine de rien.
" Nous prendrons la salle 4, gardien, et je vous prierai d arder pour vous vos pensées. " Gendibal frappa san énagement et l'écran du gardien se rabattit avec bien trop d enteur. Gendibal savait qu'il était indigne de son rang d anipuler un esprit inférieur mais un individu incapable d issimuler des idées déplacées à l'égard d'un supérieur méritai ne petite leçon. Le gardien se paierait une bonne migrain urant quelques heures. C'était bien mérité.
Son nom ne lui revint pas immédiatement à l'esprit e endibal n'était pas d'humeur à approfondir. De toute façon, ell ouvait difficilement espérer qu'il se souvienne...
Il dit, l'air maussade : " Vous êtes...
- C'est ben moi, Novi, Maître Cherchieur ", répondit-elle dan n souffle. " Sura d' mon prénom, mais qu'on m'appelle Novi tou ourt.
- Oui, Novi. On a fait connaissance hier ; je me rappelle à
présent. Je n'ai pas oublié que vous êtes venue à ma rescousse. "
Il ne pouvait se résoudre à prendre l'accent hamien dans

Sous cet examen, elle se mit à trembler de la lèvre inférieure.
Gendibal n'avait aucun mal à percevoir sa peur et son embarras e l ressentit pour elle de la pitié. Elle lui avait effectivement rend ervice la veille et c'était cela seul qui comptait.
Il dit, essayant de prendre un air apaisant, dégagé : " Alors,
vous êtes venue voir la... euh... Maison des Chercheurs ? "
Elle ouvrit tout grand ses yeux (qui n'étaient point laids) e it : " Maître. Faut pas vous fâcher contre moi mais j' suis venu our être cherchieuse moi-même.
- Vous voulez devenir chercheuse ? " Gendibal étai basourdi. " Mais, ma pauvre fille... "
Il s'interrompit. Comment, par Trantor, pouvait-on expliquer
à une paysanne sans aucune éducation quels étaient le nivea ntellectuel, la formation, la puissance mentale requis pou evenir ce que les Trantoriens appelaient un " cherchieur " ?
Mais Sura Novi poursuivait bravement : " J'ons appris à
écrire et à lire, aussi bien. J'ons lu des livres entiers jusqu'à la fin et même depuis le début, aussi. Et j'ai envie d'être cherchieuse.
J'ai point envie d'être une femme de fermier. J' suis point fait our la ferme. J' vas point marier un paysan ni faire des enfant ' paysan. " Et relevant la tête, elle ajouta avec fierté : " C'est pa u'on m'a pas d'mandé. Plus d'une fois. Mais j' dis toujours : nan.
Poliment, mais c'est nan. "
Gendibal vit bien qu'elle mentait. On ne lui avait jamai emandé mais il n'en laissa rien paraître. Il demanda plutôt : "
Que comptez-vous faire si vous ne vous mariez pas ? "
Novi frappa la table du plat de la main. " J' vas êtr herchieuse. Point fermière.
- Et si je n'arrive pas à faire de vous une chercheuse ?
- Alors, j' sera rien et j'aura pus qu'à mourir. J' veux rin fair 'aut' qu'être cherchieuse. "
Un moment, il eut envie de lui sonder l'esprit pour vérifie 'étendue de sa motivation. Mais il ne serait pas correct d'agi insi. Un Orateur ne s'amusait pas à fourrager dans le crâne d'u nnocent. Il y avait un code de la science et des techniques d ontrôle mental - la mentalique - comme dans les autres

Sa terreur la reprit aussitôt. " Pourquoi que je dois faire ça,
Maître ?
- Pour que je puisse réfléchir au moyen de faire de toi un hercheuse. "
Après tout, malgré tout ce qu'elle avait pu lire, il étai mpossible qu'elle dût savoir exactement ce que signifiait être "
chercheur ". Il était par conséquent nécessaire qu'il découvre c u'elle pouvait bien imaginer derrière ce mot.
Avec un luxe de prudence et une infinie délicatesse, il sond on esprit ; l'effleurant sans vraiment le toucher - comme un ain qui se pose sur une surface de métal poli sans y laisse 'empreintes. Pour elle, un chercheur c'était quelqu'un qui lisai es livres. Elle n'avait pas la moindre idée du pourquoi de l hose. Pour elle, être un chercheur... l'image qu'elle s'en faisait,
c'était d'accomplir les tâches quotidiennes qu'elle connaissait :
ramasser, porter, cuisiner, nettoyer, obéir - mais de le faire dan 'enceinte de l'Université où les livres étaient disponibles et où
elle aurait donc le temps de les lire et (mais c'était très vague) de "
devenir éduquée ". Bref, ce qu'elle désirait en somme, c'était êtr ervante - sa servante.
Gendibal fronça les sourcils. Une bonne hamienne - qui plu st, une bonne quelconque, sans grâce, sans éducation e uasiment illettrée. Impensable !
Il avait simplement à la distraire de cette idée. Il devait bien  voir moyen de rajuster ses désirs pour qu'elle se satisfasse d evenir fermière ; un moyen ne laissant pas de trace, un moye uquel même Delarmi ne trouverait rien à redire.
Ou bien avait-elle été envoyée par Delarmi ? Tout cel rocédait-il d'un plan tortueux visant à l'amener à toucher à
l'esprit d'un Hamien, histoire ensuite de pouvoir le coincer et l estituer ?
Ridicule. Il frisait vraiment la paranoïa. Quelque part a ilieu des vrilles de cet esprit simple, un mince ruisseau menta vait besoin d'être dérivé. Cela n'exigerait qu'une pichenette.
Il était contre la lettre de la loi mais ça n'était pas méchant e ersonne ne s'en rendrait compte.
Il marqua une pause.

elle étaient ses plus beaux et même si elle s'était manifestemen omponnée avant de venir, il émanait encore d'elle une nett deur vaguement désagréable.
Et il lui faudrait également s'assurer qu'il n'y ait pas d alentendu sur leur relation. C'était un secret de polichinelle qu es hommes (les femmes aussi) de la Seconde Fondation allaient
épisodiquement chercher leur plaisir auprès des Hamiens. S'ils s ardaient de toute interférence avec leur esprit en cours de route,
personne ne songeait à s'en formaliser. Personnellement,
Gendibal ne s'était jamais permis ce genre de chose et il s laisait à croire que c'était parce qu'il n'éprouvait pas le besoi 'avoir des expériences sexuelles plus exotiques ou plus épicée ue celles possibles d'ordinaire à l'Université. Les femmes de l econde Fondation étaient peut-être fades en comparaison de amiennes mais au moins elles étaient propres et elles sentaien on.
Pourtant, même si l'on se méprenait sur la nature de leur apports, même si l'on ricanait d'un Orateur qui non seulemen vait un faible pour les Hamiennes mais en ramenait en plus un ans sa chambre, il faudrait qu'il supporte tout cela. Le fai emeurait que cette paysanne, Sura Novi, était bien la clé de l ictoire dans le duel qui s'annonçait inévitablement entr 'Oratrice Delarmi, le reste de la Table et lui.
Gendibal ne revit pas Novi jusqu'après le dîner, où elle lu evint, raccompagnée par la femme à laquelle il avai nterminablement dû expliquer la situation - du moins, l aractère non sexuel de la situation. Elle avait enfin compris - o u moins n'avait pas osé laisser paraître son incapacité à
comprendre, ce qui valait peut-être aussi bien.
Novi était à présent devant lui, timide et fière, triomphante e ênée - tout cela à la fois, en un mélange fort incongru.
Il lui dit : " Mais tu es très jolie, Novi. "
Les vêtements qu'on lui avait procurés lui allaient
étonnamment bien et elle était loin de paraître ridicule. Lui avaiton pincé la taille ? Rehaussé les seins ? Ou bien ses vêtements de

Shandess se contenta d'opiner. Il semblait amer, et i araissait amplement porter son âge. L'air d'un homm abituellement sobre qui aurait eu besoin d'un bon verre d'alcool.
Il dit enfin : " Je vous ai "appelé"...
- Sans messager. J'ai déduit de cet " appel " direct que c evait être important.
- Effectivement. Votre gibier - l'homme de la Premièr ondation... ce Trevize...
- Eh bien ?
- Eh bien, il ne vient pas du tout à Trantor ! " Gendiba 'afficha aucune surprise. " Et pourquoi faudrait-il qu'il vienne ?
D'après nos informations, il était parti avec un professeu 'histoire antique qui était à la recherche de la Terre.
- Oui, la planète originelle des légendes. Et c'est bie ourquoi il devrait être en train de se diriger vers Trantor. Aprè out, le professeur sait-il où se trouve la Terre ? Le savez-vous ?
Le sais-je, moi ? Peut-on même être certains qu'elle existe - o u'elle a jamais existé ? Incontestablement, ils auraient dû veni onsulter notre bibliothèque pour trouver les information écessaires - si on doit en trouver quelque part. Il y a encore un eure, j'aurais dit que la situation n'avait pas atteint le nivea ritique -j'aurais pensé que le Premier Fondateur viendrait ici e u'ainsi, à travers lui, nous saurions ce que nous avions besoin d avoir.
- Ce qui est très certainement la raison pour laquelle on ne lu  pas permis de venir.
- Mais dans ce cas, où peut-il donc aller ?
- Nous ne l'avons pas encore trouvé, à ce que je vois.
- Vous avez l'air de prendre la chose avec calme, remarqua l remier Orateur, l'air maussade.
- Je me demande si ça ne vaut pas mieux ainsi. Vous voule u'il vienne à Trantor pour l'avoir sous la main et l'utiliser comm ource d'information. Ne se révélera-t-il pas, toutefois, u nformateur bien plus efficace - impliquant éventuellement de ens bien plus importants que lui - s'il reste libre de se ouvements et de ses actes - pourvu qu'on ne le perde pas de vue
?

première fois en plus de trois siècles qu'une telle procédure es ppliquée contre un Orateur... "
Luttant pour ne pas trahir sa colère, Gendibal dit : " Je sui ûr que vous-même, vous n'avez pas voté ma destitution.
- Effectivement, mais je fus le seul. Le reste de la table s'es rononcé de manière unanime et votre destitution est passée pa ix voix contre une. Le minimum requis, comme vous le savez, es e huit voix - y compris celle du Premier Orateur - ou de dix, san a sienne.
- Mais je n'étais pas présent.
- Vous n'auriez pas eu le droit de voter.
- J'aurais pu présenter ma défense.
- Pas à ce stade. Les précédents sont rares mais sans
équivoque : vous pourrez vous défendre lors du procès qui doi ntervenir le plus tôt possible, naturellement. "
Gendibal inclina la tête, pensif. Puis il dit : " Tout ceci ne m réoccupe pas trop, Premier Orateur. Je crois que votr ressentiment initial était juste : la question de Trevize prend l as sur tout le reste. Puis-je vous suggérer de retarder le procè n invoquant ce motif ? "
Le Premier Orateur leva la main : " Je ne vous reprochera as de ne pas bien saisir la situation, Orateur. La procédure d estitution est si rare que j'ai dû moi-même me reporter au extes en vigueur à ce sujet. Rien ne peut prendre le pas dessus.
Nous sommes contraints d'aller directement au procès, e emettant tout le reste. "
Gendibal posa les poings sur le bureau et se pencha vers l remier Orateur : " Vous n'êtes pas sérieux ?
- C'est la loi.
- La loi ne peut quand même s'interposer devant un dange mminent et manifeste.
- Aux yeux du Conseil, Orateur Gendibal, c'est vous, le dange mminent et manifeste.
- Non, écoutez-moi ! La loi invoquée se fonde sur le princip ue rien ne peut être plus important que l'éventualité de l orruption ou d'un abus de pouvoir de la part d'un Orateur.

- Il faut bien que la Table ait le temps de préparer so ossier...
- Ils n'en ont pas et s'en passeront très bien. Leur intim onviction est déjà faite et ils n'ont pas besoin d'autre chose. E ait, ils me condamneraient plutôt demain qu'après-demain et c oir plutôt que demain. Allez les prévenir. "
Le Premier Orateur se leva. Les deux hommes se firent face,
de part et d'autre du bureau. Le Premier Orateur dit : " Pourquoi
êtes-vous si pressé ?
- L'affaire Trevize ne peut pas attendre.
- Une fois vous, condamné, et moi, affaibli face à un Consei ni dans son opposition, qu'aurons-nous gagné ? "
Gendibal répondit, avec un profond soupir : " N'ayez crainte !
Contre toute apparence, je ne vais pas être condamné. "
Hyperespac revize dit : " Etes-vous prêt, Janov ? "
Pelorat leva les yeux du livre qu'il visionnait et répondit : "
Vous voulez dire pour le saut, mon brave compagnon ?
- Pour le saut hyperspatial, oui. "
Pelorat déglutit : " Bon, vous êtes sûr que ça ne ser ucunement inconfortable ? Je sais que c'est idiot d'avoir peu ais m'imaginer réduit à l'état d'immatériels tachyons qu ersonne n'a jamais été capable de voir ou de détecter...
- Allons, Janov, c'est un truc au point maintenant. Parol 'honneur ! Le saut est pratiqué depuis vingt-deux mille ans, c'es ous-même qui l'avez dit, et on n'a jamais eu à déplorer l oindre accident en hyperespace. Il pourrait certes arriver qu'on
émerge dans un coin pas très confortable mais après tou 'accident s roduirait dans l'espace normal - et pas quand nous somme omposés de tachyons.
- Bien maigre consolation, me semble-t-il.
- Mais il n'y aura pas non plus d'erreur à la sortie. Pour êtr ranc avec vous, j'ai même failli procéder à l'opération sans vou révenir, si bien que vous ne vous en seriez jamais aperçu. Et puis

- Oh ! mais, ça ne risque pas ! Pas tout de suite, en tout cas.
Vous ne croyez pas qu'on va réaliser notre saut et se retrouve llico à la surface d'une planète, quand même ? On sera toujour ans l'espace et le saut n'aura pas pris le moindre temp esurable. Il peut fort bien s'écouler une semaine avant que nou e touchions terre, alors vous pouvez vous détendre...
- Par toucher terre, vous ne voulez sûrement pas dire Gaïa... I e pourrait fort bien qu'on en émerge très loin.
- Je le sais, Janov, mais nous serons tout de même dans l on secteur, si toutefois vos renseignements sont bons. Dans l as contraire... eh bien... "
Pelorat hocha la tête, lugubre. " A quoi bon être dans l ecteur convenable, si nous ignorons toujours les coordonnées d aïa ?
- Janov, imaginez que vous soyez sur Terminus et que vou ouliez vous rendre à Argyropol mais sans savoir où se trouv ette ville, sinon quelque part dans l'isthme. Eh bien, une foi endu là-bas, qu'est-ce que vous feriez ? "
Pelorat resta prudemment coi, comme s'il sentait qu'o ttendait de lui quelque réponse terriblement compliquée.
Finalement, en désespoir de cause, il dit : " Je suppose que j emanderais à quelqu'un.
- Tout juste ! Que peut-on bien faire d'autre ? Bon,
maintenant, vous êtes prêt ?
- Comment ça, tout de suite ? " Pelorat se releva, paniqué, so isage agréablement impassible prenant ce qui pouvait presqu asser pour un air soucieux. " Que suis-je censé faire ? Reste ssis ? Debout ? Ou quoi ?
- Par l'Espace-temps, Pelorat, vous ne faites rien du tout.
Suivez-moi simplement dans ma cabine, que je puisse utilise 'ordinateur et puis asseyez-vous, restez debout ou faites la roue,
enfin, ce qui vous paraîtra le plus confortable. Je vous suggère,
quant à moi, de vous installer devant l'écran et de regarder. C era certainement intéressant. Venez ! "
Ils empruntèrent donc la longue coursive menant à la cabin e Trevize et ce dernier s'installa devant la console. " Vous voulez

Trevize dit doucement : " 15... 10... 5... 4... 3... 2... 1... 0. "
Sans aucun mouvement perceptible, sans la moindr ensation, la vue sur l'écran changea : le champ d'étoiles devin ettement plus dense et la Galaxie disparut.
Pelorat sursauta : " C'était ça ?
- C'était ça, quoi ? C'est vous qui avez sursauté. Mais c'est d otre faute. Vous n'avez rien senti. Reconnaissez-le.
- Je le reconnais.
- Eh bien, c'était ça. Autrefois, quand les voyages hyperspatiaux étaient encore relativement nouveaux - d'après les livres, e out cas -, on éprouvait paraît-il une sensation bizarre et certaine ersonnes avaient le vertige ou la nausée. C'était peut-êtr sychosomatique, ou peut-être pas. En tous les cas, ave 'accumulation de l'expérience et la venue de meilleurs
équipements, le phénomène décrut. Avec un ordinateur tel qu elui qui équipe notre vaisseau, les effets demeurent bien e essous du seuil de la perception. Du moins, pour moi.
- Pour moi également, je dois l'admettre. Mais où sommesnous, Golan ?
- Juste un petit pas en avant. Dans la région de Kalgan. On  ncore du chemin à faire et avant d'effectuer un nouveau saut, i a falloir que je vérifie la précision de celui-ci.

?

- Il y a une chose qui me chiffonne... Où est passée la Galaxie

- Elle est tout autour de nous, Janov. Nous sommes loin à
l'intérieur, à présent. En réglant convenablement l'écran, on peu oir se dessiner ses portions les plus lointaines sous la forme d'u uban lumineux traversant le ciel...
- La Voie lactée ! " s'écria Pelorat, aux anges. " Presque tou es mondes la décrivent dans leur ciel mais c'est un spectacl u'on ne peut pas voir sur Terminus. Montrez-la-moi, mon brav ompagnon ! "
La vue sur l'écran bascula, donnant l'impression que les
étoiles refluaient, laissant enfin apparaître une épaisse band umineuse et nacrée, qui envahit presque tout le champ visuel.
- Ne comptez pas sur moi pour vous démontre athématiquement la théorie hyperspatiale d'Olanjen. Tout c ue je puis dire, c'est que si vous aviez voyagé à la célérité de l umière dans l'espace normal, le temps aurait effectivemen vancé au rythme de 3,26 années par parsec, comme vous l'ave ort justement décrit. Le prétendu univers relativiste tel qu 'humanité l'entend, aussi loin apparemment que l'on puiss emonter dans la préhistoire - mais là, c'est votre domaine, j ense -, cet univers demeure et ses lois n'ont jamais été
démenties. Lors de nos sauts hyperspatiaux, toutefois, nous nou laçons hors des conditions dans lesquelles opère la relativité e es règles sont différentes. Du point de vue hyperspatial, l alaxie est un objet minuscule
- idéalement, un point sans dimension - et il n'y a pas l oindre effet relativiste.
" En fait, dans la formulation mathématique de la cosmologie,
il existe deux symboles pour représenter la Galaxie : G' pour l alaxie relativiste, où la célérité de la lumière est un maximum, e h pour la Galaxie hyperspatiale, où la notion de vitesse n'a pa raiment de signification. Hyperspatialement, toute mesure d itesse est égale à zéro et nous ne nous déplaçons pas ; rapportée
à l'espace, cette célérité est toutefois infinie. Je ne vois guèr omment vous expliquer mieux les choses.
" Oh ! sinon que l'un des plus beaux pièges de la physiqu héorique consiste à placer un symbole ou une variable pertinent ans le cadre de Gr à l'intérieur d'une équation portant sur Gh
- ou vice-versa - et de laisser l'étudiant se dépatouiller avec. I  a de bonnes chances que le malheureux tombe dans le piège e e plus souvent, il y reste, suant et soufflant, avec apparemmen ien qui ne colle, jusqu'à ce qu'un aîné charitable vienne le tire 'embarras. J'ai bien failli m'y faire prendre, une fois. "
Pelorat considéra gravement tout ce qu'on venait de lu xposer puis dit enfin, l'air vaguement perplexe : " Mais laquell st la véritable Galaxie ?
- Les deux. Selon ce que vous faites. Imaginez que vous ête ur Terminus : vous pouvez utiliser soit une voiture pou ccomplir un trajet par voie de terre, soit emprunter un batea our couvrir une distance par mer. Les conditions sont

devons procéder par étapes, au lieu de réaliser un seul grand sau 'ici à Seychelle : sinon, les erreurs s'accumuleraient avec l istance.
- Mais vous venez de dire que cet ordinateur-ci ne faisait pa 'erreur...
- C'est lui qui le dit. Je lui ai demandé de corréler notr osition présente avec celle précalculée avant le saut - bref, d omparer "ce qui est" avec "ce qui avait été demandé". Il  épondu que les deux étaient identiques, dans les limites de s apacité de mesure et je n'ai pas pu m'empêcher de penser : a ait, s'il mentait ? "
Jusqu'à cet instant, Pelorat avait gardé son crayon-traceur e ain. Mais là, il le reposa, l'air visiblement ébranlé : " Vou laisantez ? Un ordinateur est incapable de mentir. Ou alor ous voulez dire que vous l'avez cru en panne.
- Non, ce n'est pas ce que j'ai pensé. Par l'Espace, j'a raiment imaginé qu'il mentait ! Cet ordinateur est si avancé qu e ne peux m'empêcher de le considérer comme humain - suprahumain, peut-être. Assez humain en tout cas, pour avoir sa fierté
- ou peut-être pour mentir. Je lui ai donné des directives - nou éfinir une trajectoire hyperspatiale jusqu'à Seychelle, la planèt apitale de l'Union seychelloise. Eh bien, il l'a fait en nou oncoctant un itinéraire en vingt-neuf étapes, ce qui est de l ernière arrogance.
- De l'arrogance, pourquoi ?
- L'erreur sur le premier saut rend d'autant plus incertain l econd et les deux erreurs additionnées rendent alors le troisièm arfaitement aléatoire... et ainsi de suite. Comment faites-vou our calculer vingt-neuf étapes simultanément ? Le vingtneuvième saut pourrait déboucher n'importe où dans la Galaxie,
absolument n'importe où. C'est pourquoi je lui ai demandé de n alculer les paramètres que du premier. Ce qui nous permettrai 'opérer une vérification avant de poursuivre.
- Prudente démarche, approuva chaleureusement Pelorat.
J'approuve !
tolérances, il pourra procéder à l'étape suivante. Chaque fois qu'i écèlera une erreur trop grande - et croyez-moi, je n'ai pas été
généreux en établissant la barre -, il faudra qu'il s'arrête pou ecalculer les étapes restantes.
- Quand allez-vous faire ça ?
- Quand ? Mais tout de suite... Ecoutez, vous êtes en train d eclasser votre bibliothèque...
- Oh ! mais c'est l'occasion ou jamais de le faire, Golan. Ç aisait des années que je comptais m'y mettre mais il y avai pparemment toujours quelque chose pour m'en empêcher.
- Je n'y vois pas d'inconvénient. Poursuivez donc votr lassement sans vous presser. Concentrez-vous dessus. Je m harge de tout le reste. "
Pelorat hocha la tête : " Ne dites pas de sottise. Je sera ncapable de me relaxer tant que tout ceci ne sera pas terminé. J uis paralysé de trouille.
- J'aurais mieux fait de ne pas vous en parler, alors... mais i allait bien que j'en cause à quelqu'un et vous êtes le seul ici...
" Ecoutez, je vais être franc avec vous : il reste toujours u isque que la position idéale où nous allons déboucher dan 'espace interstellaire soit précisément celle occupée au mêm oment par une météorite en pleine vitesse ou un mini-trou noir
; résultat, le vaisseau est détruit et nous sommes morts. Un tel
événement pourrait - en théorie - se produire.
" Les risques sont toutefois minimes. Après tout, vou ourriez très bien être chez vous, Janov - dans votre bureau, à
travailler sur vos films, ou dans votre chambre en train de dormir
-, et une météorite pourrait fort bien foncer droit sur vous à
travers l'atmosphère de Terminus et vous frapper en pleine tête,
et vous seriez mort. Mais il y a peu de chances pour ça.
" En fait, la probabilité de rencontre avec quelque objet fata ais trop petit pour être détecté par l'ordinateur, au cours d'u aut hyperspatial, cette probabilité est considérablement plu aible que celle d'être frappé chez soi par une météorite. Je n'a as connaissance d'un seul vaisseau perdu de la sorte dans tout 'histoire de la navigation hyperspatiale. Et tout autre genre de

- Absolument ! Tout ce que j'ai à faire, c'est d'effleurer ce peti ontact. L'ordinateur a reçu ses instructions et il atten implement que je lui dise : partez !
" Est-ce que vous n'avez pas envie de...
- Jamais de la vie ! A vous de faire ! C'est votre ordinateur.

- Très bien. Et c'est ma responsabilité. J'essaie encore de m éfiler, vous voyez. Gardez les yeux fixés sur l'écran ! "
Et d'une main remarquablement ferme, Trevize, arborant u ourire parfaitement sincère, établit le contact.
Il y eut un léger temps mort et puis le paysage stellair hangea, et changea encore, et encore. Les étoiles sur l'écra evenaient manifestement plus nombreuses et plus brillantes.
Pelorat comptait dans sa barbe. A 15, il y eut une halte,
comme si quelque pièce venait de se coincer dans le dispositif.
Pelorat dit dans un murmure (craignant sans doute que l oindre bruit ne pût définitivement bloquer le mécanisme) : "
Qu'est-ce qui ne va pas ? Que s'est-il passé ? "
Trevize haussa les épaules. " Je suppose qu'il est en train d efaire ses calculs. Un objet quelconque dans l'espace doit ajoute ne déformation perceptible à la structure générale du cham ravitationnel - un objet qui n'avait pas été pris en compte -, une
étoile naine non cataloguée ou quelque planétoïde errant...
- Il y a un danger ?
- Puisque nous sommes toujours en vie, c'est presqu ertainement sans aucun danger. Même à cent millions d ilomètres de nous, une planète pourrait encore engendrer de odifications gravitationnelles suffisantes pour nécessiter d ouveaux calculs. Une étoile noire pourrait se trouver à di illiards de kilomètres et... "
L'écran changea de nouveau et Trevize se tut. Il change ncore, et encore... Finalement, Pelorat annonça " 28 " et l'imag e bougea plus.
Trevize consulta l'ordinateur : " On y est, dit-il.
n'a pas cru bon de nous confier des armes, ce qui rédui otablement les dépenses... "
Pelorat observa, songeur : " C'est à l'ordinateur que je pense.
Il paraît tellement bien ajusté sur vous... et il ne s'ajuste pas ains vec n'importe qui. Tenez, c'est à peine s'il daigne fonctionne vec moi.
- Eh bien, tant mieux pour nous s'il marche aussi bien ave 'un de nous deux.
- Oui mais, est-ce purement un hasard ?
- Quoi d'autre, Janov ?
- Le Maire vous connaît certainement fort bien.
- Je pense bien, cette vieille peau de vache...
- Ne pourrait-elle pas avoir fait préparer un ordinateu pécialement pour vous ?
- Pour quoi faire ?
- Je me demande simplement si nous n'allons pas là où
l'ordinateur a envie de nous conduire. "
Trevize le dévisagea : " Vous voulez dire que lorsque je sui accordé à l'ordinateur, c'est lui qui commande en réalité, et pa oi ?
- Je me pose simplement la question.
- C'est ridicule. De la parano. Enfin, allons, Janov ! "
Trevize se retourna vers la machine pour centrer sur l'écran l lanète Seychelle et programmer leur parcours orbital dan 'espace normal.
Ridicule !
Mais pourquoi donc Pelorat lui avait-il fourré cette idée e ête ?

Consei eux jours avaient passé et Gendibal se sentait moins le cou ourd qu'enragé. Il n'y avait aucune raison de ne pas avoi mmédiatement procédé à l'audience. D'autant que s'il n'avait pas
cote de Gendibal était pour l'heure au plus bas : mêm 'huissier ne le considérait déjà pas mieux qu'un bagnard.
Ils étaient tous solennellement réunis autour de la Table, e ous portaient la robe noire des juges. Le Premier Orateu handess semblait légèrement mal à l'aise mais il refusa de laisse araître sur ses traits la moindre trace d'amitié. Delarmi - l'un es trois femmes oratrices - ne daigna même pas le regarder.
Le Premier Orateur commença : " Orateur Stor Gendibal,
vous avez été relevé de vos fonctions à la suite de votr omportement indigne d'un Orateur. Vous avez, devant nous tou ci présents, accusé la Table - de manière vague et sans preuve de trahison et de tentative de meurtre. Vous avez laissé entendr ue tous les membres de la Seconde Fondation - y compris le rateurs et le premier d'entre eux - devraient subir un contrôl ental scrupuleux aux fins de déceler ceux qui sont devenu ndignes de confiance. Un tel comportement est de nature à brise es liens de notre communauté, liens sans lesquels la Second ondation est incapable de contrôler une Galaxie complexe e otentiellement hostile, et tout aussi incapable d'édifier en tout écurité un second Empire viable.
" Puisque nous avons tous été les témoins de cette offense a onseil, je propose par conséquent de passer sans plus tarder à
l'étape suivante. Orateur Gendibal, qu'avez-vous à dire pour votr éfense ? "
A présent, Delarmi - toujours sans le regarder - se permi 'esquisser un sourire félin.
" Si la vérité peut être considérée comme une défense, alors j ais la dire. Il existe effectivement des motifs de croire à une faill ans notre sécurité, faille se traduisant sans doute par le contrôl ental d'un ou plusieurs membres de la Seconde Fondation sans exclusive de ceux ici présents -, faille à l'origine d'une cris ortelle pour la Seconde Fondation. S'il est vrai que vous ave âté mon procès pour éviter de perdre du temps, c'est peut-êtr ffectivement que vous aurez vaguement admis le sérieux de l enace mais, dans ce cas, pourquoi avoir attendu deux long ours après ma demande d'une audience immédiate ? Je suppos ue c'est l'imminence et la gravité de la crise qui m'ont poussé à

- Je réserve ma décision sur ce point, dit le Premier Orateur.
Nous poursuivrons donc sans cet élément d'information ; s outefois la Table estime que l'information doit être obtenue,
l'Orateur Gendibal se verra tenu de la fournir. "
Delarmi intervint : " Si l'orateur ne délivre pas maintenan ette information, on est alors légitimement en droit de suppose u'il dispose d'un agent à son service - un agent employé à titr rivé et donc non responsable devant la Table du Conseil. Nou e pouvons être certains qu'un tel agent se conforme aux règle pplicables au personnel de la Seconde Fondation. "
Le Premier Orateur remarqua avec un certain déplaisir : " J uis capable de voir toutes les implications, Oratrice Delarmi.
Inutile de me les énumérer en détail.
- C'était uniquement pour le procès-verbal, Premier Orateur,
puisque ceci aggrave le cas du prévenu et que les faits n'ont pas
été portés à l'acte d'accusation, acte dont, ferai-je remarquer pa arenthèse, on n'a pas fait intégralement lecture et sur lequel j emande que le présent élément soit ajouté.
FONDATION FOUDROYEE
!
- Le greffier est chargé d'ajouter l'élément, ordonna l remier Orateur, dont l'énoncé exact sera libellé en temp pportun... Orateur Gendibal " (lui au moins, mettait l ajuscule) " votre défense, en définitive, a régressé d'un pas.
Poursuivez. "
Gendibal poursuivit : " Non seulement ce Trevize est part ans une direction inattendue mais il l'a fait en plus à une vitess ans précédent. Mes derniers renseignements - dont le Premie rateur n'a pas encore connaissance - indiqueraient qu'il  arcouru près de dix mille parsecs en bien moins d'une heure.
- En un seul saut ? s'exclama l'un des Orateurs, incrédule.
- En un peu plus de deux douzaines de sauts successifs,
réalisés pratiquement sans le moindre intervalle, chose encor lus difficile à imaginer qu'un saut unique. Même si on a pu l ocaliser à présent, il va nous falloir du temps pour le suivre et s amais il nous détecte et veut réellement nous semer, nous serons

- Vous savez tout cela sur lui ? Encore votre informateu aché, je suppose ? " lança Delarmi qui s'était installée dans so ôle de procureur avec une aisance manifeste.
" Oui, je sais tout cela sur lui, dit Gendibal, imperturbable. I  a quelques mois, le Maire de Terminus, une femme énergique e apable, s'est intéressée à ce chercheur pour des raisons pas trè laires et donc j'en suis venu tout naturellement à m'y intéresse oi aussi. Je n'ai pas non plus cherché à garder ça pour moi.
Toutes les informations que j'ai pu recueillir ont été mises à l isposition du Premier Orateur.
- J'en porte le témoignage ", dit Shandess à voix basse.
Un orateur âgé intervint : " Quelle est cette Terre ? S'agit-il d onde des origines que l'on rencontre sans cesse dans le égendes ? Cette planète autour de laquelle on a fait tout un foi u temps de l'ancien Empire ? "
Gendibal opina. " Dans les contes de Mamie Supernova,
comme dirait l'Oratrice Delarmi... Je soupçonne Pelorat d'avoi êvé de venir à Trantor consulter les archives galactiques, afin d' rouver des informations au sujet de la Terre, informations qu'i e pouvait obtenir via les services de la bibliothèque interstellair isponibles sur Terminus.
" Lorsqu'il a quitté Terminus avec Trevize, il doit avoir e 'impression que ce rêve allait s'accomplir. Et sans aucun dout scomptions-nous de notre côté mettre la main sur eux et profite insi de l'occasion pour les examiner - à notre bénéfice personnel.
Mais il apparaît, comme vous le savez tous à présent, qu'ils on écidé de ne pas venir : ils ont dévié vers une destination encor al définie et ce, pour une raison encore inconnue. "
Le visage rond de Delarmi se fit positivement angélique : " E ourquoi serait-ce si gênant ? Nous ne nous portons certainemen as plus mal de leur absence. En fait, puisqu'ils nous lâchen ussi facilement, nous pouvons en déduire que la Premièr ondation ignore toujours la véritable nature de Trantor et nou e pouvons qu'applaudir encore l'habileté de Preem Palver.
- Si on ne veut pas réfléchir plus loin, contra Gendibal, o ourrait effectivement déboucher sur cette rassurante conclusion.
Se pourrait-il, toutefois, que leur revirement ne résulte pas d'un ncapacité à déceler l'importance de Trantor ? Se pourrait-il que

j'avais chez moi. Et je suis tombé sur des passages mentionnan xplicitement certaines recherches effectuées vers la fin d 'Empire à propos de la Question des Origines. On y faisai éférence à des documents bien précis - écrits ou filmés - a esoin en en extrayant des citations. Je suis donc retourné à l ibliothèque pour y rechercher moi-même ces fameu ocuments... Je vous assure que je n'ai absolument rien trouvé.
- Quand bien même ce serait le cas, observa Delarmi, ça n onstitue pas forcément une surprise. Après tout, si la Terre es ffectivement un mythe...
- Alors je l'aurais trouvée dans la section mythologie. Si c'étai n conte de Mamie Supernova je l'aurais trouvée dans les ouvre omplètes de Mamie Supernova. Si c'était la divagation d'u sprit dégénéré, je l'aurais trouvée sous la rubrique psychopathologie. Le fait est que quelque chose existe effectivement à
propos de la Terre, sinon vous n'en auriez pas tous entendu parler
- au point même de reconnaître immédiatement dans ce no elui de la présumée planète des origines de l'espèce humaine.
Pourquoi dans ce cas, n'en trouve-t-on nulle part la moindr éférence dans la Bibliothèque ? "
Profitant du bref silence de Delarmi, un autre Orateu 'interposa dans la discussion. Il s'agissait de Leonis Cheng, u omme d'assez petite taille, doué d'un savoir encyclopédique su es détails du Plan Seldon mais affligé d'une certaine myopi uant à son attitude à l'égard de la Galaxie réelle propremen ite. Quand il parlait, il avait tendance à cligner rapidement de eux.
" Il est bien connu, dit-il, que dans ses derniers jours l'Empir enta de créer une mystique impériale en mettant en sourdin outes les recherches portant sur les époques pré-impériales. "
Gendibal opina. " Mettre la sourdine est le terme exact,
Orateur Cheng. Ce n'est pas le synonyme de destruction d reuves. Comme vous devriez le savoir mieux que quiconque, un utre caractéristique de la décadence impériale fut un intérê oudain pour des temps révolus - et présumés meilleurs. J 'avais quant à moi fait référence qu'à l'intérêt pour la Questio es Origines à l'époque de Hari Seldon. "

Delarmi intervint avec impatience : " Vous pouvez cesser d roder sur ce dilemme. On a tous compris. Qu'est-ce que vou uggérez comme solution ? Que c'est vous qui avez dérobé le ocuments vous-même ?
- Comme toujours, Delarmi, vous avez touché le cour d roblème. " Et Gendibal inclina la tête vers elle, avec un respec ardonique (à quoi elle se permit de répliquer en retroussan égèrement la lèvre) : " Une solution possible est que ce nettoyag ût l'ouvre d'un Orateur de la Seconde Fondation, quelqu'u apable d'utiliser les conservateurs de la Bibliothèque sans laisse e souvenir derrière lui - et capable d'utiliser les ordinateurs san aisser non plus de trace enregistrée. "
Le Premier Orateur Shandess devint cramoisi : " Ridicule,
Orateur Gendibal. Je ne peux pas imaginer qu'un Orateur puiss gir de la sorte. Quel motif aurait-il ? Même si, pour quelqu aison, les documents ayant trait à la Terre avaient dû être retirés,
pourquoi le dissimuler au reste de la Table ? Pourquoi risquer d âcher totalement sa carrière en falsifiant la bibliothèque quan es risques d'être découverts sont en vérité si grands ? D'ailleurs,
je ne pense pas qu'un Orateur, même le plus habile qui soit, fû apable d'accomplir cette tâche sans laisser de trace.
- Alors, Premier Orateur, c'est que vous ne partagez pas l'idé e l'Oratrice Delarmi que je puisse en être l'auteur.
- Je ne la partage certainement pas : il m'arrive peut-être d outer de votre jugement mais je n'en suis pas encore à vou stimer totalement fou.
- Alors, c'est qu'une telle éventualité n'a jamais pu s roduire, Premier Orateur. Les documents concernant la Terr oivent toujours se trouver dans la Bibliothèque puisque i emble à présent que nous ayons éliminé toutes les manière ossibles de les avoir dérobés - et malgré tout, ils demeuren ntrouvables.
- Bon, bon, dit Delarmi en affectant la lassitude, finissons-en.
Encore une fois, qu'est-ce que vous suggérez comme solution ? J uis bien sûre que vous pensez en tenir une.
- Si vous en êtes si sûre, Oratrice, autant que j'en fass rofiter

des mesures, à notre insu, pour nous priver de toute information
à ce sujet. La Première Fondation est à présent sur le point de l écouvrir et nous, nous en sommes si loin que... "
Gendibal s'interrompit et Delarmi s'écria : "... que quoi ?
Finissez donc votre conte puéril. Est-ce que vous savez quelqu hose, oui ou non ?
- Je ne peux pas tout savoir, Oratrice. Je n'ai pas pénétré tou es secrets de la toile qui nous encercle, mais je sais en tout ca ue cette toile est là. J'ignore quelle signification pourrait revêti a découverte de la Terre, mais je suis certain que la Second ondation court un énorme danger et avec elle, le Pla eldon et l'avenir de toute l'humanité. "
Delarmi bondit debout. Elle ne souriait plus et parla d'un oix tendue mais parfaitement maîtrisée : " Sornettes que tout ça
! Premier Orateur, mettez-y un terme ! Ce qui est ici e iscussion, c'est la conduite de l'accusé. Ce qu'il nous raconte e e moment est non seulement puéril mais sans rapport avec l ébat. Qu'il ne compte pas faire oublier sa conduite en bâtissan out un tissu de théories qui n'ont de sens que pour lui seul. J emande que l'on procède à un vote immédiat sur le fond - u ote de condamnation unanime.
- Attendez, dit brusquement Gendibal. On m'a dit que j '
aurais la possibilité de me défendre et il me reste encore un point
- un seul. Laissez-moi l'exposer et vous pourrez ensuite procéde u vote sans plus d'objection de ma part. "
Le Premier Orateur se frotta les paupières avec lassitude. "
Vous pouvez continuer, Orateur Gendibal. Je me permettra 'insister auprès du Conseil en soulignant que la condamnatio 'un Orateur suspendu est un acte, au sens propre, san récédent aucun, et qui se révèle si lourd de conséquences qu ous ne pouvons nous permettre de donner l'impression que l éfense n'a pu s'exprimer librement. Rappelez-vous égalemen ue, même si le verdict vous satisfait, il peut ne pas satisfaire ceu ui nous succéderont et je me refuse à croire qu'un Secon ondateur - quel que soit son rang, et sans parler des Orateurs d a Table - soit incapable d'apprécier pleinement l'importance qu evêt la perspective historique. Agissons donc de manière à

l'esprit en alerte mais derrière cette barrière protectrice, il sentai ue le passage dangereux était passé et qu'il avait gagné.
Sura Novi paraissait épuisée. Elle avait les yeux agrandis et s èvre inférieure tremblait légèrement. Ses mains se crispaient e 'ouvraient spasmodiquement, sa poitrine se soulevait,
légèrement oppressée. Elle portait les cheveux tirés en arrière e ressés en natte ; son visage bronzé était par instants pris de tic t ses mains ne cessaient de tripoter nerveusement les plis de s ongue robe. Elle scruta la Table, l'air hagard, passant d'u rateur à l'autre, les yeux emplis de terreur respectueuse.
Ils lui rendirent son regard avec des degrés divers de gêne e e mépris. Delarmi maintint les yeux largement au-dessus d ommet de sa tête, ignorant sa présence.
Précautionneusement, Gendibal effleura les franges de so sprit, l'apaisant et le décrispant. Il serait parvenu au mêm ésultat en lui tapotant la main ou en lui caressant la joue mai ci, vu les circonstances, c'était bien entendu impossible.
Il crut bon d'expliquer : " Premier Orateur, je suis en trai 'engourdir les perceptions conscientes de cette femme pour
éviter que son témoignage ne soit biaisé par la peur. Voulez-vou emarquer, je vous prie - le reste du Conseil peut également, s'il l eut, se joindre à moi pour le constater -, que je ne vais en aucun anière altérer son esprit. "
Novi avait reculé en sursaut, terrorisée par le son de sa voix,
et Gendibal n'en fut pas surpris. Il se rendit compte qu'elle n'avai amais entendu dialoguer entre eux des Seconds Fondateurs d aut rang. Jamais encore elle n'avait fait l'expérience de cet
étrange et subtil échange précipité de sons, d'intonations,
d'expressions et de pensées entremêlés. Sa terreur, toutefois,
s'évanouit aussi vite qu'elle était venue, à mesure qu'il apaisai on esprit.
Son visage prit un air placide.
" Vous avez un siège derrière vous, Novi, dit Gendibal.
Asseyez-vous, je vous prie. "
Novi fit une petite révérence maladroite et s'assit, très raide.

- Très bien, dit le Premier Orateur. Vous pouvez poursuivr 'interrogatoire du témoin. "
Gendibal se tourna vers Novi : " Et vous, Novi ? Etait-ce dan os manières de vous immiscer ainsi dans une bagarre ? "
Novi resta quelques instants sans répondre. Une petite rid pparut fugacement entre ses épais sourcils. Elle finit par dire : "
Je sais pas. J' veux point d' mal aux cherchieurs. J' ma senti omme conduite et sans y penser, j' m'a interposée. " Une pause,
puis : " J'l'a referai encore s'il le faudrait. "
Gendibal dit alors : " Novi, vous allez dormir à présent. Vou e penserez à rien. Vous allez vous reposer, et vous ne rêvere ême pas. "
Novi marmonna quelques instants puis ses yeux se fermèren t sa tête retomba sur le dossier de son siège.
Gendibal attendit un moment puis dit : " Premier Orateur, j ous demanderai respectueusement de bien vouloir me suivre à
l'intérieur de l'esprit de cette femme. Vous constaterez qu'il es emarquablement simple et symétrique, détail heureux car ce qu ous allez y découvrir n'aurait peut-être pas été visible autrement.
" Tenez !... Tenez ! Est-ce que vous voyez ?... Si le reste d onseil veut bien se donner la peine... ce sera plus facile si vou ntrez un par un... "
Il y eut un bourdonnement croissant autour de la Table.
Gendibal demanda : " Avez-vous encore le moindre doute, à
présent ?
- Moi, j'en ai un ! lança Delarmi, car... " Elle s'interrompit, à
deux doigts de prononcer ce qui - même pour elle - étai mprononçable.
Gendibal le dit pour elle : " Vous pensez que j'ai délibérémen ltéré cet esprit dans le but de présenter une fausse preuve ? Vou e croyez donc capable de réaliser un ajustement aussi délicat une fibre mentale manifestement déformée alors que rien dan on entourage n'a le moins du monde été dérangé... Mais si j ouvais faire une telle chose, quel besoin aurais-je de me soucie e vous ? Pourquoi me serais-je soumis à l'indignité d'un procès ?
Pourquoi me fatiguerais-je à vous convaincre ? Si j'étais capabl 'accomplir ce qui est visible dans l'esprit de cette femme, vous

Gendibal se sentait assez à l'aise pour sourire à présent : " J 'ai aucun mérite. Et je ne me targue en aucune façon d urpasser en savoir les autres Orateurs - et surtout pas le Premie 'entre eux. Cependant, les anti-Mulets - pour reprendr 'heureuse expression du Premier Orateur - ne sont pas non plu mniscients ni totalement à l'abri des circonstances. Peut-êtr nt-ils choisi pour en faire leur instrument cette Hamienne e articulier, justement parce qu'elle n'exigeait qu'un minimum d éajustement. Elle éprouvait déjà, par nature, de la sympathi our ceux qu'elle appelle des "chercheurs" et les admirai ntensément.
" Mais par la suite, une fois tout cela terminé, le contac omentané qu'elle avait eu avec moi suffit à renforcer so antasme de devenir elle-même un "chercheur". C'est avec cett dée en tête qu'elle vint me voir le lendemain. Rendu curieux pa ne aussi bizarre ambition de la part d'une Hamienne, j'étudia on esprit - ce qu'en d'autres circonstances, je me serai ertainement abstenu de faire - et, plus par acciden u'autrement, je suis tombé sur cette altération dont je releva out de suite la signification. S'ils avaient choisi une autre femme
- par nature moins favorablement disposée à l'égard de hercheurs -, les antiMulets auraient peut-être opéré plus en profondeur mais le onséquences qu'on connaît auraient fort bien pu ne pas suivre e e serais demeuré dans l'ignorance de tout ceci. Les anti-Mulet nt fait une erreur de calcul - ou n'ont pas su laisser assez d arge à l'imprévu. Qu'ils puissent accomplir de tels faux pas es éconfortant.
- Le Premier Orateur et vous, observa Delarmi, baptise ette... organisation... les anti-Mulets, je présume, parce qu'il emblent apparemment ouvrer pour maintenir la Galaxie dans l oie du Plan Seldon, au lieu de le bouleverser comme avait pu l aire le Mulet. Si les anti-Mulets agissent ainsi, pourquoi sont-il angereux ?
- Pourquoi travailleraient-ils, sinon dans un dessein précis ?
Nous ignorons quel est ce dessein. Un cynique pourrait dire qu'il nt l'intention d'entrer en scène à un moment donné dans l'avenir

avait instantanément su faire volte-face pour limiter les dégâts. I entit également que tout cela ne faisait que préluder à un rochaine attaque, portée d'une autre direction.
Et il était bien certain que ce qui s'annonçait n'aurait rie 'agréable.
Lorsqu'elle se forçait à être charmante, l'Oratrice Delor elarmi s'y entendait pour dominer la Table du Conseil. Sa voi e faisait douce, son sourire indulgent, ses yeux étincelaient, tou n elle était miel. Nul ne se serait avisé de l'interrompre et chacu ttendait que tombe la foudre.
Elle reprit : " Grâce à l'Orateur Gendibal, je pense que nou avons tous à présent ce qu'il nous reste à faire. Les anti-Mulet ous sont invisibles ; nous ignorons tout d'eux, hormis leur nterventions fugitives dans l'esprit de certaines personnes, ic ême, en plein cour de la Seconde Fondation. Nous ignorons c ue trame le pouvoir central de la Première Fondation. Il se peu ue nous ayons en face de nous une alliance des anti-Mulets et d a Première Fondation. Nous ne le savons pas.
" Nous savons en revanche que ce Golan Trevize et so ompagnon, dont le nom m'échappe pour l'instant, se dirigen ous ne savons où - et que le Premier Orateur et Gendiba artagent l'impression que ce Trevize détient la clé permettant d ortir de cette grave crise. Alors, que doit-on faire ? A l'évidence,
découvrir le plus de choses possible sur Trevize ; où il va, ce qu'i ense, quels peuvent être ses desseins ; ou à vrai dire, découvri 'il a effectivement une destination, des idées, un but ; s'assure u'il n'est pas, en fait, le simple instrument d'une force qui l épasse. "
Gendibal remarqua : " Il est sous surveillance. "
Les lèvres de Delarmi s'ourlèrent en un sourire plei 'indulgence : " Par qui ? Par l'un de nos agents à l'extérieur ?
Compte-t-on sur ces agents pour affronter ceux dont on a p onstater ici l'étendue des pouvoirs ? Sûrement pas. Au temps d ulet, et plus tard également, la Seconde Fondation n'a jamai ésité à envoyer - et sacrifier - des volontaires choisis parmi se eilleurs éléments, c'était la moindre des choses. Lorsqu'il devin écessaire de rétablir le Plan Seldon, Preem Palver en personne

Et tel était à présent son ascendant sur la Table qu'elle avai ême virtuellement assumé le rôle du Premier Orateur. Mais s ne telle idée effleura l'esprit de Gendibal, elle fut littéralemen alayée par la bouffée de rage qu'il sentit émaner du Premie rateur.
Il se tourna. Le Premier Orateur ne faisait aucun effort pou issimuler sa colère - et il fut bientôt clair qu'une nouvelle cris ntérieure allait succéder sous peu à celle qui venait d'êtr ésolue.

Quindor Shandess, vingt-cinquième Premier Orateur, ne s aisait guère d'illusions sur son compte. Il savait qu'il ne faisai as partie de ces quelques Premiers Orateurs qui avaient illuminé
par leur dynamisme les cinq siècles d'histoire de la Second ondation - mais après tout, il n'avait pas besoin de l'être : i irigeait la Table dans une période tranquille de prospérité
galactique et les temps n'étaient pas au dynamisme. Il lui avai lutôt semblé que l'heure était à la discrétion et il avait été
l'homme idéal pour ce rôle. Son prédécesseur l'avait choisi pou ette raison.
" Vous n'êtes pas un aventurier, vous êtes un intellectuel ",
avait dit le vingt-quatrième Premier Orateur. " Vous saure réserver le Plan quand un aventurier risquerait de le conduire à
sa ruine. Préserver ! Tel doit être le maître mot de votre Table. "
Il avait bien essayé mais cela s'était traduit dans les faits pa ne passivité qu'on avait à l'occasion pu interpréter comme de l aiblesse. Il y avait eu des rumeurs persistantes sur son désir d émissionner et l'on intriguait ouvertement pour assurer l uccession dans l'une ou l'autre direction.
Pour Shandess, il ne faisait aucun doute que Delarmi avai oué un rôle prépondérant dans ces querelles. C'était elle qui avai a plus forte personnalité de toute la Table et même un Gendibal,
avec toute la fougue et la flamme de sa jeunesse, reculait devan lle, comme il était en train de le faire en ce moment.
Seulement, par Seldon, il était peut-être passif, voire faible,
mais il lui restait une prérogative dont jamais aucun Premier

- Lorsque vous ferez de l'Oratrice Delarmi votre successeur,
Premier Orateur, dit tranquillement Gendibal, j'espère que vou eillerez à lui conseiller de... "
Le Premier Orateur le coupa sèchement : " J'ai certes parlé d 'Oratrice Delarmi mais je ne l'ai pas désignée comme mo uccesseur. Et maintenant, qu'avez-vous à dire ?
- Excusez-moi, Premier Orateur, j'aurais dû dire, e upposant que vous désigniez l'Oratrice Delarmi pour vou uccéder après mon retour de mission, pourriez-vous veiller à c ue...
- Je ne compte certainement pas en faire mon successeur, n aintenant ni plus tard. Et à présent : qu'avez-vous à dire ? "
Le Premier Orateur ne put s'empêcher de faire cett éclaration sans ressentir une bouffée de plaisir à l'idée d 'estocade qu'il portait à Delarmi. Il n'aurait pas pu le faire de plu umiliante façon.
" Eh bien, Orateur Gendibal, répéta-t-il, qu'avez-vous à dire ?
- Que je suis déconcerté. "
Le Premier Orateur se leva de nouveau et dit : " L'Orateu elarmi a su dominer et diriger mais cela ne suffit pas pou ssumer la charge de Premier Orateur. L'Orateur Gendibal a s oir ce que nous n'avons pas vu. Il a su faire face à l'hostilité d onseil, a su le forcer à réviser son jugement et l'amener à
partager ses vues. J'ai mes soupçons quant aux motivations qu nt poussé l'Oratrice Delarmi à placer la responsabilité de l echerche de Golan Trevize sur les épaules de l'Orateur Gendibal,
mais c'est une corvée nécessaire. Je sais pertinemment qu'i éussira - je me fie à mon intuition - et, à son retour, l'Orateu endibal deviendra le vingt-sixième Premier Orateur. "
Il se rassit brusquement et chaque Orateur se mit à exprime on opinion dans un délire de bruits, de voix, de pensées et d imiques. Le Premier Orateur ne prêta pas la moindre attention
à cette cacophonie, restant indifférent, le regard fixé droit devan ui. Maintenant que c'était fait, il se rendait compte, non san uelque surprise, du vaste soulagement qu'on éprouvait à se
des représentants sur toutes les planètes de quelque importanc an a Galaxie et il sera bien reçu partout. Mieux, il peut même s éfendre contre les anti-Mulets maintenant qu'il est parfaitemen onscient du danger. Même quand nous n'en avions pas encor ris conscience, je soupçonne d'ailleurs ceux-ci d'avoir de tout anière préféré travailler par l'intermédiaire des classe nférieures - voire des paysans hamiens. Nous allons, bie ntendu, procéder à un contrôle scrupuleux de tous les membre e la Seconde Fondation - Orateurs compris - mais je sui ertaine que leur esprit est inviolé. Les anti-Mulets n'auront pa sé interférer avec nous.
" Néanmoins, il n'y a pas de raison de faire courir à l'Orateu endibal plus de risques que nécessaire. Il n'est pas dans se ntentions de jouer les trompe-la-mort et mieux vaudrait de tout anière qu'il camoufle quelque peu sa mission - qu'à son tour, i es prenne par surprise. Il aurait donc intérêt à partir déguisé e archand hamien. Preem Palver, nous le savons tous, a bie arcouru la Galaxie déguisé en marchand. "
Le Premier Orateur objecta : " Preem Palver avait une raiso récise d'agir ainsi ; pas l'Orateur Gendibal. S'il lui apparaît qu'u éguisement quelconque semble nécessaire, je suis bien certai u'il aura assez d'ingéniosité pour savoir en adopter un.
- Si vous me permettez, Premier Orateur, j'aimerais suggére ne couverture subtile : Preem Palver, vous vous en souvenez,
emmena avec lui son épouse, sa compagne depuis de longue nnées. Rien ne pouvait mieux conforter le côté rustique de so ersonnage que le fait de voyager avec sa femme. Cela écarta tou oupçon.
- Je ne suis pas marié, remarqua Gendibal. J'ai bien eu de ompagnes mais jamais aucune ne sera volontaire pour jouer l ôle de mon épouse.
- Tout le monde le sait, Orateur Gendibal, dit Delarmi, mai es gens considéreront la chose comme allant de soi, pourv implement qu'une femme vous accompagne. On vous trouver ien une volontaire. Mais si vous préférez néanmoins pouvoir
être en mesure de présenter des documents l'attestant, je ne crois

" La paysanne hamienne, poursuivit Delarmi. Celle qui vous  auvé d'une rossée ; celle qui vous contemple avec vénération.
Celle dont vous avez sondé l'esprit et qui, tout à fai nconsciemment, vous a sauvé une seconde fois d'un sor onsidérablement plus grave qu'une rossée. Je vous suggère d 'emmener avec vous. " La première impulsion de Gendibal fut d efuser mais il savait qu'elle n'attendait que ça. C'eût été fournir à
la Table un nouveau prétexte à rire. Il était à présent manifest ue dans sa hâte à vouloir éliminer Delarmi, le Premier Orateu vait commis une erreur en désignant pour successeur Gendibal ou à tout le moins, Delarmi avait tôt fait de convertir sa décisio n erreur.
Gendibal était le plus jeune des Orateurs. Il avait irrité l able puis avait évité de justesse une condamnation de sa part.
D'une manière plus concrète, il avait humilié ses collègues. Plu ucun Orateur ne pourrait voir en lui l'héritier présomptif sans e oncevoir du ressentiment.
C'eût été déjà un obstacle difficile à vaincre mais à présent, il llaient en plus se rappeler avec quelle facilité Delarmi l'avai idiculisé - et quel plaisir ils y avaient pris. Et mettant cela à
profit, elle n'allait que trop facilement les convaincre qu'il lu anquait les années et l'expérience pour tenir le rôle de Premie ONDATION FOUDROYE rateur. Leur pression commune forcerait le Premier Orateur
à modifier sa décision pendant que lui, Gendibal, serait part ccomplir sa mission. Oui, si le Premier Orateur tenait bon,
Gendibal se retrouverait totalement impuissant en face d'un pposition unie.
Il vit tout cela en un instant et fut capable de répondr resque sans hésitation : " Oratrice Delarmi, j'admire votr ntuition. J'avais cru vous surprendre tous. Il était effectivemen ans mon intention d'emmener la paysanne hamienne bien qu as exactement pour la raison, par ailleurs excellente, que vou vez suggérée. C'était pour son esprit que je souhaitais la voi 'accompagner. Vous avez tous examiné son esprit. Vous l'ave u tel qu'il était : d'une intelligence surprenante mais, par-dessu out, clair, simple, sans la moindre ruse. Aucune intervention

- Ce n'est pas ça qui l'arrêtera, Premier Orateur. Elle v ontinuer d'intriguer pour avoir votre poste et peut-être non san e bonnes raisons. Je suis sûr que certains vont arguer qu 'aurais dû refuser ma nomination. Il ne leur serait pas tro ifficile de soutenir que c'est l'Oratrice Delarmi qui a le eilleures capacités à la Table et que c'est donc elle la plu ualifiée pour occuper ce poste...
- Les meilleures capacités à la Table, effectivement ;
certainement pas en dehors, grommela Shandess. Elle n econnaît aucun ennemi véritable... sinon les autres Orateurs.
D'abord, elle n'aurait jamais dû accéder à ce poste... Tenez, vais-j ous interdire d'emmener la paysanne hamienne ? Et c'es elarmi qui vous y a amené, je le sais bien.
- Non, non, la raison que j'ai avancée pour la prendre ave oi est tout à fait réelle. Elle peut effectivement jouer le rôle d ystème d'alerte avancé et je suis reconnaissant à l'Oratric elarmi de m'avoir poussé à en prendre conscience. Cette femm e révélera fort utile, j'en suis convaincu.
- A la bonne heure. Au fait, je ne mentais pas, moi non plus :
je suis sincèrement convaincu que vous ferez absolument tout c u'il faut pour mettre un terme à cette crise - si vous voulez vou ier à mon intuition...
- Je crois que je peux - d'autant que je suis d'accord ave ous. Je vous promets que, quoi qu'il advienne, je saura argement rendre la monnaie de la pièce. Je compte bien reveni our être Premier Orateur, quoi que puissent faire les anti-Mulets
- et l'Oratrice Delarmi. "
Tout en parlant, Gendibal examina d'un oil critique sa propr atisfaction. Pourquoi montrait-il ce plaisir, cette ardeur à s ancer dans cette aventure en solitaire dans l'espace ? L'ambition,
bien sûr. Preem Palver avait fait exactement la même chose - et i llait leur montrer que Stor Gendibal en était capable, lui aussi.
Nul ne pourrait lui dénier la fonction de Premier Orateur, aprè ela. Et malgré tout, n'y avait-il pas autre chose que de l'ambition,
derrière tout ça ? L'attrait du combat ? Un désir plus généra 'action, bien compréhensible pour qui avait été confiné toute s ie d'adulte dans quelque recoin caché d'une planète perdue ?

Une vedette se présenta pour les inspecter et un agent de ouanes scychelloises monta à leur bord. Trevize, qui n'avait pa ublié son séjour sous les drapeaux, se montra laconique.
" Le Far Star, parti de Terminus. Les papiers du vaisseau.
Désarmé. Astronef privé. Mon passeport. Il y a un passager. So asseport. Nous sommes des touristes. "
Le douanier portait un uniforme criard où la couleu ominante était le rouge cramoisi. Il avait les joues et la lèvr upérieure rasées de près mais il portait une barbichette taillée d elle manière que deux touffes de poils saillaient de part et d'autr u menton. Il dit : " Vaisseau de la Fondation ? "
Il avait prononcé : " Vâsseau de la Fondation " mais Treviz e garda bien de le corriger ou même de sourire. Le galactiqu vait autant de dialectes qu'il y avait de planètes et chacun parlai e sien ; aussi longtemps qu'on se comprenait mutuellement, ç 'avait pas d'importance.
" Oui, monsieur, répondit Trevize. Vaisseau de la Fondation.
Appartenant à un particulier.
- Fort bien... Votre chââg'ment, s'il vos plaêt.
- Mon quoi ?
- Votre chââg'ment... Que trânspartez-vous, enfin ?
- Ah ! Ma cargaison ! Voici la liste par articles. Affaire ersonnelles uniquement. Nous ne sommes pas ici pou ommercer. Comme je vous l'ai dit, nous sommes de simple ouristes. "
L'officier des douanes regarda autour de lui avec curiosité : "
Plutôt perfectionné, ce vâsseau, pour des touristes...
- Pas selon les critères de la Fondation ", dit Trevize e ffichant sa bonne humeur. "Et je suis assez à l'aise pour m ayer celui-ci...
- Est-ce que vous suggérez que je pourrais me fâere enricher ?
" Le douanier lui jeta un regard furtif avant de détourner les yeux.
Trevize hésita quelques instants - le temps d'interpréter l ignification de ce terme puis de décider ensuite de la conduite à
adopter. Il répondit : " Non, je n'ai aucunement l'intention d ous corrompre. Je n'ai pas la moindre raison de vous verser de

va nous prendre des heures - pour rentrer dans l'atmosphère ave ne descente en spirale. "
Pelorat avait l'air radieux :
" Mais voilà qui est excellent, Golan ! Irons-nous asse entement pour avoir le plaisir d'observer le terrain ? " Il brandi on écran portable sur lequel s'étalait en ce moment la carte,
affichée avec un grossissement modéré.
" Si l'on veut. Il faudra d'abord qu'on ait traversé le plafon uageux et on volera quand même encore à quelques kilomètre ar seconde. Ça n'aura rien d'un voyage en ballon mais vou urez toujours un aperçu de la planétographie.
- Superbe ! Superbe !
- Je me demande quand même, dit Trevize, songeur, si notr éjour sur Seychelle sera assez long pour justifier de régle 'horloge de bord sur le temps local.
- Tout va dépendre de ce que l'on compte faire, je suppose.  otre idée, Golan ?
- Notre boulot, c'est de trouver Gaïa, et j'ignore totalemen ombien de temps ça va prendre.
- Eh bien, on peut toujours ajuster simplement nos bracelet t laisser telle quelle la pendule de bord.
- A tout prendre... " dit Trevize. Il regarda la planète qu 'étalait en dessous d'eux. " Inutile d'attendre plus longtemps. J ais caler l'ordinateur sur le faisceau qu'ils nous ont attribué et i ourra se servir du générateur gravitique pour mimer un vo onventionnel. Bon !... Descendons, Janov, et voyons voir c u'on pourra trouver. "
Songeur, il contempla la planète tandis que le vaissea ommençait son approche, suivant scrupuleusement s rajectoir ur une courbe d'équipotentiel gravitiqu oigneusement calculée.
Trevize ne s'était jamais rendu dans l'Union scychelloise mai l savait que depuis un siècle elle manifestait avec constance un xtrême froideur à l'égard de la Fondation. D'où sa surprise
- et même son désarroi - devant la rapidité de leur passage à
la douane.

des touristes, mais je n'ai jamais vu jusqu'ici de vaissea omme le leur et mon avis, c'est que ce sont des agents de l ondation. " Godhisavatta s'appuya contre le dossier de son siège.
" Ecoutez, mon vieux, j'ai beau essayer, je n'ai pas souvenanc 'avoir sollicité votre avis.
- Mais, principal, je considère qu'il est de mon devoir d atriote de vous signaler que... "
Godhisavatta se croisa les bras sur la poitrine et fusilla de eux son subordonné, lequel (bien que considérablement plu mpressionnant en taille comme en stature) se tassa sur lui-mêm t prit un air plus ou moins contrit sous le regard de so upérieur.
" Mon ami, dit Godhisavatta, si jamais vous avez u inimum de jugeote, vous ferez votre boulot en vous abstenan e tout commentaire - ou sinon, je veillerai personnellement à c ue vous vous retrouviez sans pension le jour de votre retraite, c ui risque d'arriver plus tôt que prévu si je vous entends encor ire un mot sur un sujet qui ne vous regarde pas.
- Oui, monsieur ", dit Sobhaddartha à voix basse, avan 'ajouter avec une obséquiosité méfiante : " Est-il dans me ttributions, monsieur, de vous signaler qu'un second vaisseau a
été repéré à portée de nos radars ?
- Considérez la chose comme signalée ", trancha Godhisavatt vant de retourner à son travail.
" Avec " poursuivit Sobhaddartha encore plus humblement "
des caractéristiques fort analogues à celles du vaisseau que j iens de laisser passer. "
Godhisavatta plaqua les mains sur son bureau et se redress rusquement : " Quoi ? Un second vaisseau ? "
Sobhaddarth ouri ntérieurement.
Ce ndivid anguinaire né d'une union illégitime (entendez, le principal)
n'avait manifestement pas rêvé de deux vaisseaux. Il confirma : "
Apparemment, monsieur ! Eh bien, je m'en vais reprendre mo oste et attendre les ordres... et j'espère, monsieur...
- Oui ? "
uniforme. Les lumières nocturnes suivraient la carte de densité
du peuplement si bien que les continents révéleraient tout u éseau de nouds et de filaments lumineux. Même Trantor à so pogée, alors qu'elle ne formait qu'une seule structur igantesque, ne laissait s'en échapper la lumière qu'en des points
épars. "
Le sol vira au vert comme l'avait prévu Trevize et, à leu ernière révolution autour du globe, il indiqua des taches qu evaient être des villes. " Ce n'est pas un monde très urbanisé. J 'ai jamais encore eu l'occasion de visiter l'Union scychellois ais à en croire les renseignements que me fournit l'ordinateur,
les gens d'ici ont tendance à se raccrocher au passé. Aux yeux d oute la Galaxie, l'idée de technologie est associée à la Fondatio t partout où cette dernière est impopulaire, on note un endance passéiste - excepté bien entendu dans le domaine de rmes de guerre. Je puis vous assurer qu'à cet égard Seychelle es out à fait moderne.
- Sapristi, cher Golan, tout cela ne va pas devenir déplaisant,
FONDATION FOUDROYE u moins ? Nous sommes des Fondateurs, après tout, et nou ous trouvons en territoire ennemi...
- Ce n'est pas un territoire ennemi, Janov. Les gens seron 'une parfaite courtoisie, n'ayez crainte. Simplement, l ondation n'est pas populaire ici, c'est tout. Par conséquent,
comme ils sont très fiers de leur indépendance et comme il 'aiment pas trop se souvenir qu'ils sont bien plus faibles que l ondation et ne gardent cette indépendance que parce qu'on l eut bien, ils se permettent le luxe de nous détester.
- Alors, je crains quand même que tout cela soit effectivemen éplaisant, dit Pelorat, découragé.
- Mais pas du tout. Allons, Janov ! Je parle de l'attitud fficielle du gouvernement scychellois. Les habitants de cett lanète sont des gens comme les autres et si nous savons nou ontrer agréables sans nous conduire comme si nous étions le eigneurs de la Galaxie, ils sauront se montrer agréables eux

faire comme si nous étions des étrangers sans attaches et s ontrer amicaux. Si en revanche nous insistons sur nos origines,
oh ! ils se montreront toujours polis, mais on ne nous parlera pas,
on ne nous montrera rien, on ne nous conduira nulle part ; bref,
on se retrouvera absolument seuls.
- Décidément, je ne comprendrai jamais rien aux gens,
soupira Pelorat.
- Ce n'est pourtant pas sorcier : vous n'avez qu'à vou xaminer de près vous-même et vous comprendrez le reste de ens. Nous ne sommes en rien différents des autres. Sinon,
comment Seldon aurait-il élaboré son Plan - et ne me parlez pa e la subtilité de ses mathématiques - s'il n'avait pas d'abor ompris les gens ? Et comment y serait-il parvenu si les gen 'étaient pas si faciles à comprendre ? Vous me montre uelqu'un d'incapable de comprendre les gens et moi je vais vou ontrer quelqu'un qui s'est bâti une fausse image de lui-même cela dit sans vouloir vous vexer...
- Je ne me sens pas vexé. J'admets bien volontiers que j anque d'expérience en ce domaine, ayant vécu une existenc lutôt égoïste et recluse. Comme il est bien possible que je ne m ois jamais convenablement examiné, je m'en remets à vous pour
être mon guide et mon conseiller en matière de relation umaines.
- Bien. Alors suivez donc mon conseil et contentez-vou 'admirer le paysage. Nous n'allons pas tarder à atterrir et je vou romets que vous ne sentirez rien. L'ordinateur et moi, on s harge de tout.
- Golan, ne faites pas la tête... Si jamais une jeune femm evait...
- N'en parlons plus. Laissez-moi m'occuper de l'atterrissage. "
Pelorat se retourna pour contempler le monde qui le ttendait au bout de leur trajectoire en spirale. Ce serait l remier monde étranger sur lequel il poserait le pied. Cette idé 'emplit plus ou moins d'appréhension - malgré le fait que tous le illions de planètes habitées qui peuplaient la Galaxie avaien outes été colonisées par des gens qui n'étaient pas nés sur leu ol.

totale intégrité que détient l'astroport de Seychelle (réputatio onnue de toute la Galaxie, ai-je cru bon d'ajouter) mais que ce stronef étant d'un modèle nouveau, je ne savais absolument pa omment le couper.
- Il n'en a bien évidemment rien cru.
- Bien sûr que non ! Mais il a dû faire comme si ou sinon, i 'aurait pas eu d'autre choix que de se sentir insulté. Et comme i 'aurait rien pu y faire, l'insulte n'aurait pu que déboucher su ONDATION FOUDROYE 'humiliation. Et ça, comme il n'en était pas question, l olution la plus simple était encore pour lui de croire ce que je lu i raconté.
- Et c'est encore un exemple du comportement des gens ?
- Oui. Vous vous y ferez.
- Comment savez-vous que ce véhicule n'est pas truffé d icros ?
- J'ai pensé qu'il pouvait effectivement l'être. C'est pourquo uand on m'en a proposé un, j'en ai choisi un autre au hasard.
S'ils sont équipés de micros... eh bien, qu'avons-nous don aconté de si terrible ? "
Pelorat prit un air constipé. " Je ne sais comment dire... Ç eut paraître assez malpoli de le remarquer mais... je ne trouv as que ça sente très bon... Il y a... comme une odeur...
- Dans la voiture ?
- Eh bien... déjà, dans l'astroport. Je suppose que c'est l'odeu abituelle des astroports mais on a dû l'emporter avec nous... Estce qu'on pourrait ouvrir les vitres ? "
Trevize éclata de rire. " Je suppose que j'arriverai bien à
découvrir quel est le bon bouton mais je ne crois pas que ç rrangera grand-chose. C'est toute la planète qui pue. C'est à c oint ?
- Ce n'est pas très fort mais c'est perceptible - et asse épugnant. Toute la planète sent-elle ainsi ?
- J'oublie tout le temps que vous n'avez jamais visité un utre planète. Chaque monde habité a son odeur spécifique. Du rincipalement à l'ensemble de la végétation bien que, je suppose,

- J'en doute ", dit Trevize, l'air absent. Il étudiait la carte et s ébattait avec la programmation de l'ordinateur de bord. " Il n ubsiste jamais grand-chose de la vie indigène sur les planète abitées par l'homme. Les colons ont toujours importé leu ropre stock de plantes et d'animaux - soit au moment de leu nstallation, soit peu après.
- La végétation me paraît quand même étrange.
- Ne vous attendez pas à retrouver les mêmes variétés d'u onde à l'autre, Janov. Je me suis laissé dire un jour que le édacteurs de 1'' Encyclopedia Galactica avaient sorti une flore e uatre-vingt-sept gros disques-mémoires et encore, elle étai ncomplète - et de toute façon périmée au moment de so chèvement. "
La voiture poursuivait sa course et bientôt les faubourgs de l ité apparurent et les engloutirent dans leur bouche béante.
Pelorat frémit légèrement : " Je ne peux pas dire que j'appréci eur urbanisme.
- A chacun le sien ", dit Trevize avec l'indifférence d 'astronaute chevronné.
" Au fait, où allons-nous ?
- Eh bien, dit Trevize avec une certaine exaspération, j'essai 'amener le programmateur à diriger cet engin vers l'office d ourisme. J'espère que l'ordinateur connaît les sens uniques e eur code de la route parce que moi...
- Qu'est-ce que nous allons faire là-bas, Golan ?
- Pour commencer, nous sommes des touristes, c'est don 'endroit où se rendre tout naturellement et puis nous voulon ester aussi anonymes et naturels que possible. Et secundo, où
iriez-vous, vous, pour obtenir des informations sur Gaïa ?
- Dans une université ou une société d'anthropologie o ncore un muséum... sûrement pas dans un office de tourisme.
- Eh bien, vous avez tort. A l'office de tourisme, on jouera le ntellectuels avides d'avoir la liste complète des universités de l ille, des musées, et ainsi de suite. Nous déciderons ensuite d 'endroit à visiter en premier lieu et c'est là que nous trouveron eut-être les gens compétents en matière d'histoire antique, de

- Je suppose que je vais bien être obligé ; mais je préfèr uand même nos modes à nous. Au moins, elles ne sont pa ne agression pour le nerf optique.
- Parce que la plupart d'entre nous sont vêtus en gris ton su on ? Cela déplaît à certains. J'ai entendu appeler ça "s'habiller d rasse". Et puis, il faut compter également que l'absence d ouleur propre à la Fondation doit les conforter dans ce goût pou e bariolé, rien que pour accentuer leur indépendance. De tout açon, c'est une simple question d'habitude... Allons, Janov. "
Tous deux s'avancèrent vers le guichet et, à cet instant,
l'homme dans la cabine délaissa ses dépêches de presse pour s ever et venir à leur rencontre, un sourire aux lèvres. Lui, il étai êtu de gris.
Trevize ne regarda pas tout de suite dans sa direction mai orsqu'il l'aperçut, il se figea.
Il prit une profonde inspiration puis souffla : " Par la Galaxie
!... Mon ami le traître ! "
12 Agen unn Li Compor, conseiller de Terminus, tendit la main à
Trevize, l'air pas très sûr de lui.
Trevize regarda froidement cette main sans la prendre. Il dit,
apparemment à personne en particulier : " Je ne suis pas en éta e créer une situation où je pourrais me retrouver arrêté pou rouble de l'ordre public, mais je m'y verrai toutefois contraint s ertain individu approche encore d'un pas. "
Compor stoppa net, hésita et finalement dit à voix basse aprè n regard incertain à Pelorat : " Pourrais-je avoir une chance d arler ? m'expliquer ? Est-ce que tu vas m'écouter ? "
Le regard de Pelorat passa de l'un à l'autre, une certain erplexité marquant ses traits allongés. " Qu'est-ce à dire, Golan ?
Serions-nous venus sur ce monde lointain pour tomber pile su ne de vos connaissances ? "
Gardant les yeux toujours fixés sur Compor, Trevize tourn égèrement le corps, pour bien faire entendre qu'il s'adressait à
Pelorat : " Ce... cet être humain - à en juger par son apparence - 230 -

remarqué comme cet endroit pouvait être désert. Il ne faut pa 'imaginer que c'est comme ça tous les jours... "
Pelorat opina et dit : " Tiens, je me demandais justemen ourquoi l'endroit était à ce point désert. " Et se penchant ver 'oreille de Trevize, il chuchota : " Pourquoi ne pas le laisse arler, Golan ? Il a l'air misérable, le pauvre bougre, et il est for ossible qu'il cherche effectivement à se racheter. Il me sembl njuste de ne pas lui laisser au moins une chance de le faire.
- Le docteur Pelorat paraît très désireux de vous entendre, di revize. Je veux bien lui faire plaisir, quant à vous, vou 'obligeriez en étant toutefois le plus bref possible. Le jour m araît plutôt bien choisi pour que je perde patience : si tout l onde médite, j'aurai peut-être la chance de ne pas attirer le orces de l'ordre. Il se pourrait que ce ne soit pas le cas demain.
Alors, pourquoi gâcherais-je une occasion ?
- Ecoute, dit Compor, la voix tendue, si tu veux me flanque ne beigne, vas-y. Je ne me défendrai pas, tu vois ? Allez, vas-y,
tape-moi dessus... mais je t'en prie, écoute !
- Bon, alors allez-y. Parlez. Je veux bien vous écoute uelques instants.
- En premier lieu, Golan...
- Appelez-moi Trevize, je vous prie. Nous ne sommes pas à c iveau de familiarité...
- En premier lieu, Trevize, tu as trop bien réussi à m onvaincre de tes vues.
- Vous l'avez bien caché, mon cher. J'aurais juré que je vou musais.
- J'essayais de m'en amuser pour me dissimuler le fait qu'e éalité tu m'avais extrêmement troublé... Ecoutez, si on allai lutôt s'asseoir contre ce mur? Même si l'endroit est désert,
quelqu'un pourrait survenir et je ne crois pas nécessaire qu'on s asse inutilement remarquer. "
A pas lents, les trois hommes traversèrent la vaste salle dan resque toute sa longueur. Compor arborait de nouveau u ourire hésitant mais il se garda bien d'approcher à portée de bra e Trevize. Ils prirent chacun un fauteuil. Le siège céda sous leur

serait en mesure d'agir efficacement. Nous ne sommes pas auss ulnérables qu'à l'époque du Mulet et - au pis - ces encombrante évélations seraient simplement un peu plus largemen épandues - ce qui diminuerait d'autant le risque que nou ouvions courir nommément.
- Mettre en danger la Fondation pour mieux se mettre à l'abri,
dit Trevize, sardonique. Ça, c'est du patriotisme.
- Je dis : dans le pire des cas. J'avais tablé sur le meilleur. "
Son front était devenu légèrement moite. L'indéfectible mépri ffiché par Trevize semblait le mettre à rude épreuve.
" Et l'on s'est bien gardé de rien me dire de ce plan habile,
n'est-ce pas ?
- Non, et j'en suis désolé, tu sais. Le Maire m'avait ordonné d 'en rien faire. Elle disait qu'elle voulait savoir tout ce que t avais mais que tu étais du genre à te bloquer si jamais tu venais à
apprendre que tes remarques avaient été répétées...
- Comme elle avait raison !
- Je ne savais pas... je ne pouvais pas deviner... je n'avai ucun moyen d'imaginer qu'elle avait prévu de t'arrêter et d 'expulser de la planète...
- Elle n'attendait qu'une circonstance politiquemen avorable, lorsque mon statut de conseiller ne pourrait pas m rotéger. Tu n'as pas vu ça ? " éclata Trevize, en le tutoyant d ouveau.
" Comment l'aurais-je pu ? Toi-même tu ne l'as pas prévu.
- Si j'avais su qu'elle était au courant de mes idées, j'aurais p e prévoir. "
Compor répliqua avec une trace d'insolence : " C'est facile à
dire... avec le recul.
- Et toi, qu'est-ce que tu veux de moi, à présent ? Maintenan ue tu as pris pas mal de recul, toi aussi...
- Je veux rattraper tout ça. Rattraper tout le ma u'involontairement - involontairement - je t'ai fait.
- Bonté divine ! dit sèchement Trevize. Comme c'est aimabl e ta part. Mais tu n'as toujours pas répondu à ma premièr uestion. Comment as-tu fait ton compte pour te retrouver

- Et tu lui en as rendu fidèlement compte, je suppose... O ien as-tu également trahi le Maire Branno ?
- Je lui ai rendu compte. Je n'avais pas le choix, à vrai dire.
Elle avait placé à bord un hyper-relais que je n'étais pas censé
découvrir mais que j'ai découvert quand même...
- Eh bien?
- Malheureusement, il est branché de telle sorte que je n eux pas l'ôter sans immobiliser le vaisseau. Du moins, je n eux pas, moi, le déconnecter. En conséquence, elle sait où je suis
- et sait donc où vous êtes.
- Suppose que tu n'aies pas été en mesure de nous suivre.
Alors, elle n'aurait pas pu savoir où je me trouvais. Avais-tu pensé
à ça?
- Bien sûr que j'y ai pensé. J'ai même songé à lui transmettr implement que j'avais perdu ta trace. Mais elle ne m'aurai amais cru, pas vrai ? Et je n'aurais pas été en mesure de regagne erminus avant une éternité. Et moi, je ne suis pas comme toi,
Trevize. Je ne suis pas un être insouciant et sans aucune attache.
J'ai laissé une femme sur Terminus - une femme qui est enceinte
- et j'ai envie de la revoir. Toi, tu peux te permettre de ne pense u'à toi. Moi, pas... Et puis, de toute façon, je suis venu pou 'avertir. Par Seldon ! C'est ce que j'essaie de faire depuis le débu t tu ne veux pas m'écouter ! Tu n'arrêtes pas de parler d'autr hose.
- Tes inquiétudes soudaines à mon égard n 'impressionnent nullement. De quelle menace peux-tu bie 'avertir ? La seule menace que je voie, c'est encore toi, m emble-t-il : tu m'as trahi, et maintenant tu me files pour mieu e trahir de nouveau. Personne ne me veut le moindre mal.
- Laisse un peu tomber le mélo, vieux ! dit franchemen ompor. Trevize, tu es un paratonnerre ! On se sert de toi pou ttirer la riposte de la Seconde Fondation - s'il existe une chos elle que la Seconde Fondation. Je n'ai pas un don d'intuitio niquement pour les filatures hyperspatiales et je suis certain qu 'est ce qu'a prévu Branno : si tu essaies de trouver la Second ondation, ils vont s'en apercevoir et forcément réagir. Ce faisant,

- Pas de Terre ? " Pelorat prit un air complètement ahuri,
comme toujours lorsqu'il avait décidé de se montrer têtu. " Etesvous en train de me dire qu'il n'existe pas de planète d'où soi riginaire l'espèce humaine ?
- Mais non. Bien sûr que la Terre a existé. Là n'est pas l uestion ! Mais il n'y a plus de Terre aujourd'hui. Plus de Terr abitée. C'est fini ! "
Guère ému, Pelorat remarqua : " Il y a des récits...
- Attendez, Janov, l'interrompit Trevize. Dis-moi, Compor,
comment sais-tu cela ?
- Que veux-tu dire, comment ? Cela fait partie de mo éritage. Mes ancêtres proviennent du secteur de Sirius, si j eux te le rappeler sans te lasser. Et là-bas, on sait tout cela sur l erre. Elle est située dans ce secteur. Ce qui signifie qu'elle ne fai as partie de la Fédération de la Fondation - c'est pourquo pparemment, personne ne semble s'y intéresser sur Terminus.
Mais c'est bien là qu'elle se trouve, tout de même.
- C'est effectivement une suggestion qu'on a faite, oui, di elorat. Il y a eu un considérable enthousiasme pour cett ypothèse de Sirius, comme on l'a appelée, à l'époque d 'Empire.
- Ce n'est pas une hypothèse ! " rétorqua Compor, véhément.
" C'est un fait !
- Que diriez-vous si je vous racontais que je connais bo ombre d'endroits épars dans la Galaxie qui sont appelés Terre
- ou l'ont été - par les gens vivant dans la région stellair voisi-nante ?
- Oui mais là, c'est la vraie. D'abord, le secteur de Sirius est l one la plus anciennement peuplée de toute la Galaxie. Tout l onde sait ça.
- C'est ce que les Siriens revendiquent, certainement ", di elorat, imperturbable.
Compor avait l'air frustré : " Mais je vous dis que...
- Dis-nous plutôt ce qui est arrivé à la Terre, intervint Trevize.
Tu dis qu'elle n'est plus habitée. Pourquoi ?

Il y avait une trace d'amertume dans sa voix. "
Théoriquement, les citoyens de la Fédération sont tou emblables, mais ceux des mondes de la Fédération s essemblent plus que ceux des planètes plus récentes - quant à
ceux qui sont issus des planètes extérieures à la Fédération, c ont encore eux les plus dissemblables. Mais peu importe... E ehors de mes lectures, j'ai déjà eu l'occasion de visiter de ondes anciens... Trevize... eh, reviens... "
Trevize s'était glissé vers une extrémité de la salle pour alle egarder dehors par une des fenêtres triangulaires. Celles-c ermettaient d'avoir une vue sur le ciel tout en réduisant l erspective sur la ville - favorisant, à la fois, la lumière e 'intimité. Trevize dut s'étirer pour regarder en bas.
Il retraversa la pièce vide : " Intéressant comme dessin, ce enêtres. On m'a appelé, conseiller ?
- Oui. Tu te souviens de mon voyage de fin d'études ?
- Après le diplôme ? Oui, je m'en souviens très bien. On étai opains à l'époque. Copains pour toujours. La confiance éternelle.
Tous les deux, seuls contre le monde. Oui. Tu es parti accompli on périple. Moi, je me suis engagé dans la marine, plein d atriotisme. D'une manière ou de l'autre, je crois que je ne voulai as t'accompagner - une espèce d'instinct m'en avait dissuadé. J egrette de ne pas l'avoir conservé, cet instinct. "
Compor ne releva pas la pique. Il reprit : " J'ai visité Comporellon. La tradition familiale disait que mes ancêtres en étaien riginaires - du moins du côté de mon père. Nous faisions parti e la famille régnante, dans l'ancien temps, avant que l'Empire n ous absorbe. D'ailleurs, mon nom provient de celui de la planète
- c'est du moins ce que relate la tradition familiale. Nous avion ussi un vieux nom, très poétique, pour l'étoile autour de laquell rbitait Comporellon : Epsilon Eridani.
- Qu'est-ce que ça veut dire ? " demanda Pelorat.
Compor hocha la tête. " J'ignore si ce nom a une quelconqu ignification. Ce n'est qu'une tradition. Ils conservent
énormément de traditions. C'est un monde ancien. Ils possèden à-bas d'interminables archives détaillées sur l'histoire de la Terr ais personne n'en parle beaucoup : ils sont restés trè uperstitieux. Chaque fois qu'ils mentionnent son nom, ils lèvent

- Un personnage historique. J'ai cherché : c'est un brav rchéologue des tout premiers temps de l'Empire qui soutenai ue la Terre était située dans le secteur de Sirius.
- J'ai déjà entendu ce nom, dit Pelorat.
- C'est devenu un héros populaire sur Comporellon. Ecoutez,
si vous voulez en savoir plus, vous n'avez qu'à y aller. Ça ne sert à
rien de rester traîner ici.
- Comment dites-vous que la Terre comptait faire pou étruire l'Empire ? demanda Pelorat.
- Je ne sais pas. " Une certaine lassitude gagnait la voix d ompor.
" Les radiations auraient-elles un rapport quelconque avec ça
?
- Je l'ignore. Il était aussi question d'une espèc 'amplificateur mental mis au point sur la Terre... un synapsifieu u quelque chose comme ça...
- Cet appareil pouvait-il créer des super-esprits ? " Pelorat
était manifestement incrédule.
" Je ne pense pas. Ce que je me rappelle surtout, c'est que ç e marchait pas : les gens devenaient intelligents mais il ouraient jeunes.
- Il s'agit sans doute d'un mythe moral, intervint Trevize : s 'on demande trop, on finit par perdre même ce que l'on a. "
Pelorat se retourna vers Trevize, chagriné : " Qu'est-ce qu ous connaissez aux mythes moraux, vous ? "
Trevize haussa les sourcils : " Votre domaine n'est peut-êtr as le mien, Janov, mais ça ne signifie pas que je sois totalemen gnare.
- Que vous rappelez-vous encore au sujet de ce que vou ppelez un synapsifieur, conseiller Compor ? demanda Pelorat.
- Rien. Et je n'ai pas l'intention de me soumettre plu ongtemps à ce contre-interrogatoire. Ecoutez : je vous ai suivi ur ordre du Maire. Je n'ai aucunement reçu l'ordre d'entrer e ontact avec vous. Si je l'ai fait, c'est uniquement pour vou révenir que vous étiez suivis et pour vous dire qu'on vous avai nvoyés pour servir les projets du Maire, quels qu'ils puissent

Pelorat se leva. Il remarqua : " On ne risque pas d'avoir de l ompagnie. Rappelez-vous : Compor nous a expliqué que c'étai ne espèce de journée de méditation.
- Il a dit ça ? Y avait-il de la circulation sur la route que nou vons prise pour venir ?
- Oui, un peu.
- Pas mal, même, je dirais. Et ensuite, quand nous somme ntrés en ville, était-elle déserte ?
- Pas particulièrement. Toutefois, vous devez bien admettr u'ici l'endroit était vide.
- Certes, j'ai remarqué cette particularité... Mais venez, Janov.
J'ai faim. On doit bien pouvoir trouver un endroit pour manger et on peut se permettre de bien choisir. Du moins, on peu ssayer de dénicher un coin original où tâter de quelque ntéressantes spécialités scychelloises ou - si jamais on per atience - où l'on sert au moins de la bonne cuisine galactique...
Allons, venez donc... une fois que nous serons en sûreté, au milie es gens, je vous dirai mon idée sur ce qui a dû arriver ici. "
Trevize se radossa, avec une agréable sensation de plénitude.
Le restaurant n'avait rien de luxueux selon les critères d erminus mais il était certainement original. D'abord, il étai hauffé par une cheminée dans laquelle on cuisait la nourriture.
La viande était accompagnée d'un assortiment de sauces relevée t servie détaillée en bouchées que l'on prenait avec les doigts,
non sans avoir auparavant saisi - pour se protéger de la chaleur e e la graisse - des feuilles vertes et douces qui étaient humides e raîches et avaient un vague goût de menthe.
Une feuille, une bouchée de viande, et l'on mangeait les deu 'un coup. Le maître d'hôtel leur avait soigneusement expliqué
comment procéder. Apparemment habitué aux hôtes étrangers à
la planète, il avait eu un sourire paternel en voyant Trevize e elorat pêcher maladroitement les morceaux de viande fumant t s'était montré à l'évidence ravi du soulagement manifesté pa es étrangers à la découverte que les feuilles permettaient d arder le 

Pelorat considéra la chose : " Tout à fait impossible, mo arçon. Comment pouvait-il la connaître ? Nous n'avons décidé
de notre destination que bien après avoir embarqué sur le Fa tar.
- Je le sais... Et cette histoire de journée de méditation ?
- Compor ne nous a pas menti : le maître d'hôtel nous a bie it que c'était un jour de méditation lorsqu'on lui a posé l uestion, à l'entrée.
- Oui, mais il a dit aussi que le restaurant n'était pas fermé.
En fait, ce qu'il a dit exactement, c'est : " Seychelle-ville n'est pa a cambrousse. Tout ne s'arrête pas. " En d'autres termes, les gen éditent, mais pas dans la métropole - où tout le monde est à
la page et où la piété pratiquée dans les bourgades n'a plus s lace. D'où la circulation et l'activité - peut-être pas auss éveloppée que d'ordinaire mais de l'activité tout de même.
- Mais Golan, personne n'a mis les pieds dans l'office d ourisme de tout le temps que nous y avons passé. Ça m'a frappé.
Absolument personne n'est entré.
- Je l'ai noté, moi aussi. A un moment, je suis même allé voi ehors par la fenêtre et j'ai pu constater que dans les rue voisinantes se trouvait un certain nombre de piétons et d éhicules et pourtant, pas une seule personne n'est entrée. L ournée de la méditation fournissait la couverture idéale : jamai ous ne nous serions posé de question sur cette intimité for ienvenue si je n'avais pas tout bêtement décidé de ne pas me fier
à ce fils de deux étrangers.
- Alors, quelle est la signification de tout ceci ?
- Je crois que c'est simple, Janov. Nous avons ici un individ ui sait où nous allons à l'instant même où on le décide, même s ui et nous sommes dans deux astronefs différents ; voici
également un individu capable de maintenir vide un édific ublic alors qu'il y a du monde dans les rues alentour, tout cel our que nous puissions discuter dans une intimité fort bie enue.
- Vous voulez me faire croire qu'il peut accomplir de iracles ?

- Il y a une réponse facile à cela, Janov : c'est qu'il ait e esoin d'examiner de près notre esprit et pour ce faire, il ne lu allait aucune interférence. Pas de parasites. Aucun risque d onfusion.
- Là encore, pure interprétation de votre part. Qu'y avait-il d i important dans sa conversation avec nous ? On pourrait for ien supposer - comme lui-même l'a d'ailleurs souligné - qu'il  niquement cherché à nous rencontrer pour s'expliquer de se ctes, s'en excuser et nous prévenir des ennuis qui risquaient d ous attendre. Pourquoi vouloir chercher plus loin ? "
Le petit tiroir de paiement encastré dans l'épaisseur de l able s'éclaira avec discrétion tandis que le montant de leu ddition s'y affichait en chiffres clignotants. Trevize sortit de sou a ceinture la carte de crédit marquée à l'empreinte de l ondation qui était valable n'importe où dans la Galaxie - d oins partout où était susceptible de se rendre un citoyen de l ondation. Il l'inséra dans la fente idoine. Il fallut quelque nstants pour que s'opère la transaction et Trevize (avec s rudence innée) en vérifia le solde avant de la remettre dans s oche.
Il jeta un coup d'oeil alentour, mine de rien, pour s'assure u'aucun intérêt déplacé ne se lisait sur le visage des quelque lients encore présents dans la salle et, rassuré, il répondit à
Pelorat : " Pourquoi chercher plus loin ? Pourquoi ? Parce qu'i 'a pas parlé que de ça. Il a parlé aussi de la Terre. Il nous a di ue c'était une planète morte puis nous a instamment poussés à
nous rendre sur Comporellon. Est-ce que nous allons le faire ?
- C'est une chose que j'avais envisagée, Golan, admit Pelorat.
- De partir d'ici, comme ça ?
- On pourrait toujours revenir, une fois vérifié le secteur d irius.
- L'idée ne vous a pas effleuré que l'unique propos de cett encontre pouvait bien être de nous éloigner de Seychelle en nou nvoyant ailleurs ? N'importe où, ailleurs qu'ici ?
- Mais pourquoi ?
serais capable de changer d'avis pour vous suivre de mon plei ré, comme je compte bien le faire à présent ? "
Trevize réfléchit un moment puis, comme mû soudain par u essort intérieur, il sourit et lui tendit la main : " Tope là, Janov.
Et
à présent, retournons au vaisseau. Demain, on prendra u ouveau départ. Si d'ici là on trouve une idée... "
Munn Li Compor ne se rappelait plus quand on l'avai ecruté. Il faut dire qu'il n'était qu'un enfant, à l'époque. Et puis,
les agents de la Seconde Fondation prenaient le plus grand soi 'effacer autant que possible leurs traces.
Compor était un " Observateur " et pour tout membre de l econde Fondation, immédiatement identifiable comme tel.
Cela signifiait que Compor avait des notions de mentalique e ouvait dans une certaine mesure dialoguer dans leur langue ave es Seconds Fondateurs mais qu'il était dans les rangs subalterne e la hiérarchie : il pouvait percevoir, par bribes, les esprits, mai 'était aucunement capable de les ajuster... L'éducation qu'il avai eçue n'allait pas jusque-là. C'était un Observateur, pas un Actant.
Ce qui faisait de lui un Fondateur de second rang, au mieux,
mais ça ne le gênait pas - enfin, pas trop. Il était conscient de so mportance dans le schéma général.
Durant les tout premiers siècles de son existence, la Second ondation avait sous-estime l'ampleur de la tâche qui l'attendait.
Elle s'était imaginé qu'avec sa poignée de membres, elle pourrai iriger la Galaxie entière et que le Plan Seldon ne requerrait, pour
être maintenu dans la bonne ligne, que les plus légère nterventions, ça et là, et très épisodiquement.
Le Mulet les avait débarrassés de ces illusions. Surgi de null art, il avait pris la Seconde Fondation (et bien entendu, l remière, mais cela c'était sans importance) totalement pa urprise et il avait laissé ses membres complètement désemparés.
Il leur avait fallu cinq bonnes années pour organiser une contreattaque - et encore, seulement au prix de nombreuses vie umaines.

dans leurs propres sociétés non mentalistes, il était aisé pour le bservateurs d'acquérir une position élevée.
Compor, par exemple, n'avait jamais eu de difficulté pou ntrer dans les meilleures écoles ou pour se trouver toujours e onne compagnie. Il avait été en mesure d'utiliser asse acilement ses pouvoirs mentaux pour accroître ses capacité 'intuition naturelles (capacités naturelles grâce auxquelles, il en
était sûr, on l'avait de prime abord recruté) et, de cette façon, i vait pu se révéler une vedette de la traque hyperspatiale. Il étai evenu un héros au collège et cela lui avait mis le pied sur l remier échelon de la carrière politique. Une fois la présente cris églée, nul ne pouvait dire jusqu'où il pourrait encore progresser.
Si la crise se résolvait avec succès, comme il était certain, n e souviendrait-on pas que c'était Compor qui le premier avai emarqué Trevize - non pas en tant qu'être humain, ce que tout l onde aurait pu faire - mais en tant qu'esprit ?
Il avait fait sa connaissance au collège et n'avait vu en lui, tou 'abord, qu'un camarade jovial et plein d'esprit. Un matin,
toutefois, alors qu'il se dégageait laborieusement des brumes d éveil, dans le flot de lucidité qui accompagne cette phase d emi-sommeil, il avait ressenti combien il était dommage qu revize n'eût jamais été recruté.
Il n'aurait pu l'être, bien sûr, puisqu'il était natif de Terminu t non, comme Compor, originaire d'une autre planète. Et mêm el is à part, il était, de toute façon, trop tard. Seuls les tou eunes sujets étaient assez malléables pour recevoir un ormation à la mentalique ; l'introduction douloureuse de cet art c'était plus qu'une science - dans le cerveau d'un adulte, déjà
rouillé dans son moule, n'avait été pratiquée qu'avec les deu remières générations après Seldon.
A leur rencontre suivante, Compor avait pénétré l'esprit d revize en profondeur pour enfin y découvrir ce qui avai nitialement dû le troubler : l'esprit de Trevize avait de aractéristiques qui ne collaient pas avec les règles qu'on lui avai nseignées, à lui, Compor. A chaque fois, il lui échappait.  esure qu'il le suivait à l'ouvre, il découvrait en lui des failles non pas vraiment des failles, de véritables tranches de non- 252 -

travers Gendibal que Compor pouvait encore (et il commençait à
l'espérer) accomplir son rêve de promotion sur Trantor.
Tous les préparatifs, toutefois, avaient tendu à envoye revize à Trantor. Son refus avait pris Compor complètement pa urprise et (du moins le pensait-il) n'avait pas non plus été prév ar Gendibal.
En tout cas, ce dernier était en train de se précipiter sur le ieux et pour Compor, c'était le signe que la crise entrait dans un hase aiguë.
Il envoya un hypersignal.
Gendibal fut tiré du sommeil par le contact sur son esprit. U ontact efficace, et pas le moins du monde gênant : puisqu'i ffectait directement le centre gouvernant l'éveil, il s'éveilla tou implement.
Il s'assit dans son lit et les draps en tombant découvrirent so orse aux muscles souples et bien proportionnés. Il avait reconn e contact : les différences de toucher étaient aussi manifeste our un mentaliste que les différences de voix pour ceux qu ommuniquent essentiellement de manière orale.
Gendibal envoya le signal habituel demandant si un lége épit était possible et l'indication " non urgent " lui revin ussitôt.
C'est donc sans hâte inutile qu'il vaqua à ses occupation atinales. Il était encore dans la douche de son astronef - tandi ue les eaux usées se déversaient dans les dispositifs de recyclage
- lorsqu'il renoua le contact.
" Compor ?
- Oui, Orateur.
- Avez-vous parlé avec Trevize et l'autre personne ?
- Pelorat. Janov Pelorat. Oui, Orateur.
- Bien. Accordez-moi encore cinq minutes et je nous arrang n contact visuel. "
Il dépassa Sura Novi en se dirigeant vers le poste d ommande. Elle lui jeta un regard interrogateur et fit mine d arler mais il lui posa un doigt sur les lèvres et elle se tut aussitôt.
Gendibal éprouvait encore un certain malaise devant l'intensité

ondulant voile de gaze, et Gendibal savait que son visag pparaissait de manière identique devant Compor.
Grâce aux faisceaux d'hyperondes, la communication aurai ort bien pu s'établir en permettant d'avoir des visages si nets qu eux interlocuteurs distants de mille parsecs pouvaient se croir ace à face. Le vaisseau de Gendibal était équipé d'un tel
émetteur.
La vision mentalique avait toutefois ses avantages : l rincipal était qu'elle ne pouvait être interceptée par aucu ispositif connu de la Première Fondation. Pas plus d'ailleur u'un membre de la Seconde ne pouvait espionner la visio entalique d'un autre : on parvenait certes à suivre l'échang ental mais pas ces délicats changements d'expression faciale qu onnaient à la communication toute sa finesse.
Quant aux anti-Mulets... eh bien, la pureté de l'esprit de Nov uffisait à démontrer qu'aucun d'eux ne se trouvait dans le arages.
" Relatez-moi précisément, demanda-t-il à Compor, la teneu e votre conversation avec Trevize et Pelorat. Précisément,
jusqu'au niveau mental.
- Bien entendu, Orateur ", répondit Compor.
Cela ne prit guère de temps : la combinaison des sons, de xpressions et de la mentalique permettait de condense onsidérablement les choses malgré le fait qu'au niveau mental, i  avait énormément plus de choses à dire que s'il s'était ag implement de singer le discours parlé.
Gendibal observait avec la plus extrême attention : il n'y avai ratiquement pas de redondance dans la vision mentalique. Ave a vision réelle - ou même l'hypervision transmise à travers le arsecs -, on recevait considérablement plus d'élément 'information qu'il n'était absolument nécessaire pour assurer l onne compréhension du message et l'on pouvait donc s ermettre d'en manquer une grande partie sans pour autan erdre d'éléments signifiants.
A travers le voile de la vision mentalique, en revanche, si l'o agnait une sécurité absolue, c'était en perdant le luxe de se

là où il est. En bref, le fait même que j'attache une grand mportance à son changement de lieu l'oblige à y accorder à so our la même importance et, puisqu'il a l'impression que so nterprétation des faits est diamétralement opposée à la mienne,
il va délibérément agir à rencontre de ce qu'il interprète comm on souhait.
- Vous êtes sûr de ça ?
- Tout à fait sûr. "
Gendibal réfléchit à la chose puis décida que Compor avai aison. Il lui dit : " Je suis satisfait. Vous avez ag emarquablement. Votre histoire de destruction de la Terre par l adioactivité était habilement choisie pour stimuler la réactio doine sans besoin d'une manipulation directe de l'esprit. For ouable ! "
Compor sembla débattre avec lui-même un bref instant. "
Orateur, dit-il enfin, je ne peux pas accepter vos louanges. Je n'a as inventé cette histoire. Elle est véridique. Il existe réellemen ne planète nommée Terre dans le secteur de Sirius et elle es ffectivement considérée comme le berceau de l'humanité. Elle
était radioactive - dès le début, ou elle l'est devenue - et cela n' ait qu'empirer depuis que c'est une planète morte. Tout comm st véridique l'invention de cet amplificateur mental qui n' inalement pas abouti. Tout cela est considéré comme historiqu ur la planète natale de mes ancêtres.
- Vraiment ? Intéressant ! " dit Gendibal, visiblement pas d out convaincu. " Et encore mieux. Savoir quand une vérité
pourra convenir est proprement admirable puisque aucune nonvérité ne pourrait être présentée avec la même sincérité. Pelorat  it un jour : "Plus proche on est de la vérité, meilleur est l ensonge, et la vérité elle-même, quand on peut en faire usage,
est encore le meilleur des mensonges."
- Il y a encore une chose, reprit Compor : en suivant vo nstructions de maintenir Trevize dans le secteur de Seychell usqu'à votre arrivée - et ce, à n'importe quel prix -j'ai dû alle i loin dans mes efforts qu'il me soupçonne à présent d'êtr ous l'influence de la Seconde Fondation. "

Gendibal resta encore assis après avoir laissé se dissoudre l ision mentalique ; il demeura ainsi de longues minutes.  éfléchir.
Durant le long trajet jusqu'à Seychelle - inévitablement lon vec ce vaisseau qui ne pouvait aucunement rivaliser avec l echnique de pointe des réalisations de la Première Fondation - i vait pris le temps de revoir l'intégralité des rapports envoyé ar Trevize. L'ensemble s'étalait sur près d'une décennie.
Vus dans leur totalité et à la lumière des événements récents,
ils révélaient indubitablement que Trevize aurait pu constitue ne merveilleuse recrue pour la Seconde Fondation, si l olitique de ne jamais toucher aux natifs de Terminus n'avait pas
été instaurée depuis l'époque de Palver.
Il était impossible de dire combien depuis des siècles l ondation avait ainsi pu perdre de recrues de la plus haut ualité. Il n'y avait aucun moyen d'évaluer les capacités de chaqu ndividu parmi les quatrillions d'êtres humains qui peuplaient l alaxie. Aucun sans doute ne devait être toutefois plu rometteur que Trevize et très certainement aucun ne pouvait s rouver situé à un endroit plus sensible.
Gendibal eut un léger hochement de tête. Jamais on n'aurai û ignorer Trevize - natif de Terminus ou pas. Grâces soien endues à l'Observateur Compor pour s'en être aperçu, mêm vec toutes les distorsions apportées par les ans à la personnalité
du sujet.
Bien sûr, Trevize ne leur était plus d'aucune utilité, à présent.
Il était trop âgé pour être modelé ; mais il avait toujours cett ntuition innée, cette capacité à discerner une solution sur la bas 'informations pourtant totalement inadéquates, et puis u uelque chose... un quelque chose...
Le vieux Shandess qui, bien que n'étant plus de la premièr eunesse, était Premier Orateur, et dans l'ensemble n'avait pas été
le plus mauvais d'entre eux, Shandess avait discerné là quelqu hose - sans avoir eu besoin de faire tous les recoupements et le aisonnements auxquels s'était livré Gendibal durant le cours d on voyage. Trevize, avait estimé Shandess, était la clé de la crise.

- Ce n'était rien, Novi. Il ne fallait pas avoir peur. " Il lu apota la main. " Il n'y a rien à craindre. Tu comprends ? "
La peur - ou toute autre émotion violente - tordait e éformait en quelque sorte la symétrique architecture de so sprit. Il préférait le voir calme, paisible et heureux mais il hésit evant l'idée de le rectifier par une influence extérieure. Elle avai is le précédent ajustement sur le compte de l'effet de sa voix et i référait, lui semblait-il, qu'on en restât là.
" Novi, lui demanda-t-il, pourquoi je ne t'appellerais pas Sura
?"
Elle leva soudain vers lui un regard pathétique : " Oh, Maître !
Ne faites pas ça !
- Mais Rufirant ne s'en est pas privé, le jour de notr encontre. Maintenant qu'on se connaît suffisamment...
- Je sais bien qu'il le faisait, Maître. C'est comme ça qu'u omme parle à une fille qu'a point d'homme, point de promis,
qu'est... incomplète, quoi. Y lui dit son petit nom. Pour moi, ça m'
ferait plus d'honneur si vous m'appeliez Novi et j'en serai fîère.
J'ai p't'être point d'homme pour l'heure, mais j'ai toujours u aître et j' suis contente de ça. J'espère que vous verrez pas d' l êne à m'appeler Novi.
- Certainement pas, Novi. "
Et à ces mots, l'esprit de la jeune femme redevint s erveilleusement lisse que Gendibal en fut tout content. Tro ontent même. Aurait-il dû être content à ce point ?
Légèrement penaud, il lui souvint que le Mulet était censé
avoi ONDATION FOUDROYEE
été affecté de manière analogue par cette femme de l remière Fondation, Bayta Darell, à son corps défendant.
Ici bien sûr, ce n'était pas la même chose : la Hamienne étai a protection contre tout esprit étranger et il tenait à la voi emplir cette tâche le plus efficacement possible.
Non, ce n'était pas vrai. Sa fonction d'Orateur risquait d'êtr ompromise s'il cessait de chercher à comprendre son propr sprit ou, pis, s'il manouvrait délibérément pour se cacher la

se prenaient les gens de l'Université pour se hisser sur un s aut piédestal ?
Il vit luire les yeux de Novi et il en fut heureux.
Elle lui dit : " Je vas faire un effort pour bien apprendre c ue vous allez m'enseigner, Maître.
- J'en suis certain ", répondit-il - et puis il hésita. Il lui revin ue, lors de sa conversation avec Compor, à aucun moment i 'avait fait entendre qu'il n'était pas seul à bord. Rien ne laissai araître qu'il était accompagné.
Accompagné par une femme, encore, à la rigueur : Compo 'aurait sans doute pas été surpris... Mais par une femm amienne ?
Durant quelques instants, et nonobstant tous ses efforts,
Gendibal se sentit sous l'emprise du stéréotype - et il se surprit à
se féliciter que Compor ne soit jamais allé sur Trantor et fût don ien incapable de reconnaître en Novi une Hamienne.
Il se ressaisit. Qu'importait que Compor l'apprenne ou non lui, ou un autre. Gendibal était un Orateur de la Second ondation et il pouvait agir comme il lui plaisait dans les limite u Plan Seldon - et nul ne pouvait y trouver à redire.
" Maître, dit Novi, une fois rendus à destination, est-ce qu'o a se quitter ? "
Il la regarda et dit, peut-être avec plus de force qu'il n 'escomptait : " Il n'est pas question qu'on soit séparés, Novi. "
Et à ces mots, la femme hamienne sourit timidement et, pa oute la Galaxie, elle lui donna l'impression d'être... pareille à
n'importe quelle autre femme.
13 Université
Pelorat fronça le nez lorsque Trevize et lui réintégrèrent l ar Star.
Trevize haussa les épaules. " Le corps humain est un puissan ispensateur d'odeurs. Le recyclage ne peut jamais agi nstantanément et les parfums artificiels ne font que masquer le deurs - ils ne les suppriment pas.
qui n'avait pas cessé de se retourner, finit par dire, pas très fort : "
Golan ?
- Oui.
- Vous ne dormez pas ?
- Pas tant que vous parlerez.
- On a tout de même abouti à quelque chose, aujourd'hui.
Votre ami Compor...
- .Ex-ami, grommela Trevize.
- Si vous voulez... il a parlé de la Terre et nous a révélé u oint que je n'avais jamais rencontré jusque-là dans me echerches : la radioactivité ! "
Trevize se redressa sur un coude. " Ecoutez, Golan, si la Terr st vraiment morte, ça ne signifie pas qu'on va rentrer chez nous.
J'ai toujours l'intention de trouver Gaïa. "
Pelorat eut un petit soupir - comme s'il voulait écarter de lumes d'un souffle. " Mais, bien sûr, cher compagnon. Moi aussi.
Mais je ne pense pas non plus que la Terre soit morte. Compo ous a peut-être raconté ce qu'il croit être la vérité, mais il n'  pratiquement pas un secteur de la Galaxie qui n'ait pas un réci u un conte plaçant l'origine de l'humanité sur quelque planèt u coin. Et presque invariablement, cette planète est appelée l erre
- ou d'un nom équivalent.
" En anthropologie, on qualifie cette attitude d lobocentrisme. Les gens ont tendance à se considérer tou aturellement supérieurs à leurs voisins ; à estimer que leu ulture est plus ancienne que celle des autres et qu'elle es upérieure ; à penser que ce qui est bon chez les autres, on le leu  emprunté, et que ce qui est mauvais a été soit déformé o erverti soit simplement inventé ailleurs. Et la tendance est d onfondre l'avantage en ancienneté et la supériorité qualitative.
Lorsqu'ils ne peuvent raisonnablement soutenir que leur propr lanète est la Terre ou son équivalent - et le berceau de l'espèc umaine -, les gens font presque toujours de leur mieux pou lacer la Terre dans leur propre secteur même s'ils ne peuvent l ituer avec précision.

l'intelligence à la Terre ainsi que l'impulsion pour essaimer dan oute la Galaxie. Si la Terre était pour quelque raison radioactive j'entends, plus radioactive que d'autres planètes -, cela pourrai endre compte de toutes les autres caractéristiques qui font - o aisaient - de la Terre un astre unique. "
Trevize resta quelques instants silencieux. " En premier lieu,
répondit-il enfin, nous n'avons aucune raison de croire qu ompor a dit la vérité. Il peut fort bien nous avoir délibérémen enti pour nous pousser à déguerpir d'ici et nous envoyer couri ers Sirius. Je crois d'ailleurs que c'est exactement ce qu'il a fait.
Et puis, même si c'était vrai, ce qu'il nous a dit, c'est que l adioactivité était telle qu'elle avait rendu toute vie impossible. "
Pelorat réitéra son petit soupir. " Il n'y avait pas un adioactivité telle qu'elle ait empêché la vie de se développer e ne fois celle-ci établie, se maintenir est déjà plus facile.
Admettons, donc, que la vie se soit établie et maintenue sur l erre. Par conséquent, c'est que le niveau initial de l adioactivité ne pouvait pas être incompatible avec la vie et c iveau n' aura pu que décroître avec le temps. Il n'y a rien qu uisse l'amener a. s'accroître.
- Des explosions nucléaires ? suggéra Trevize.
- Quel rapport avec l'accroissement de la radioactivité ?
- Je veux dire... supposez que des explosions nucléaires s oient produites sur Terre...
- A la surface de la Terre ? Impossible. Il n'y a pas d'exempl ans toute l'histoire de la Galaxie d'une société assez stupide pou mployer les explosions nucléaires comme une arme de guerre.
Jamais nous n'aurions survécu. Durant les insurrections trigelliennes, alors que les deux camps en étaient réduits à la famine e u désespoir, eh bien, quand Jendippurus Khoratt suggér 'engendrer une réaction de fusion dans...
- ... Il fut pendu par les matelots de sa propre flotte. J onnais mon histoire galactique. Non, je songeais à un accident.
- On n'a pas d'exemple en général d'accidents nucléaire apables d'accroître de manière significative le taux d adioactivité sur une planète. " Il soupira. " Je suppose que
Ce n'est pas avant la fin de l'après-midi qu'ils arrivèrent su es lieux et, après s'être frayé un chemin dans le dédale d ampus, se retrouvèrent enfin dans une antichambre, attendan ne jeune femme qui était partie se renseigner et qui peut-être ou peut-être pas - les mènerait à Quintesetz.
" Je me demande, dit Pelorat, mal à l'aise, combien de temp ncore on va nous faire attendre. On ne doit plus être très loin d 'heure de la fermeture. "
Et comme si c'avait été un signal, la jeune femme qui avai isparu depuis une demi-heure refit son apparition, s'avançan apidement vers eux, dans le claquement sonore de ses
étincelants souliers rouge et violet dont le bruit variait de hauteu u rythme de ses pas.
Pelorat fit la grimace. Il présuma que chaque planète devai voir sa façon particulière d'agresser les sens, tout comm hacune avait son odeur. Il se demanda si, à présent qu'il 'étaient accoutumés à l'odeur de Seychelle, ils n'allaient pa evoir également apprendre à ne plus remarquer la cacophoni e la démarche de ses jeunes femmes à la mode.
La femme se dirigea vers Pelorat et s'immobilisa devant lui. "
Puis-je avoir votre nom entier, professeur ?
- C'est Janov Pelorat, mademoiselle...
- Votre planète natale ? "
Trevize commença d'élever la main comme pour lui intimer l ilence mais Pelorat - soit qu'il n'ait pas vu, soit qu'il n'ait pa oulu voir - répondit : " Terminus. "
La jeune femme eut un large sourire ; elle paraissait ravie. "
Quand j'ai annoncé au professeur Quintesetz qu'un professeu elorat le demandait, il a dit qu'il vous verrait uniquement si vous
étiez bien Janov Pelorat de Terminus. "
Pelorat cligna rapidement des yeux. " Vous... vous voulez dire,
il a entendu parler de moi ?
- Cela me paraît certain. "
On entendit presque craquer le sourire de Pelorat lorsqu'il s ourna vers Trevize. " Il a entendu parler de moi. Honnêtement,
je ne pensais pas... je veux dire, j'ai rédigé fort peu d'articles et je

- Vraiment ? fit Trevize. Et dans quel domaine ? " Encore un ois, elle ouvrit de grands yeux : " Oh ! vous, vous êtes vraimen igolo. Il en sait plus sur l'histoire antique que... que je n'en sai oi-même sur ma propre famille. " Et elle reprit les devants, d a démarche musicale.
On ne peut pas se laisser à tout bout de champ traiter d laisantin ou de rigolo sans finir par développer un penchan ans cette direction et c'est avec un sourire que Trevize demanda
: " Le professeur doit tout savoir sur la Terre, je suppose ?
- La Terre ? " Elle s'arrêta devant la porte d'un bureau et l onsidéra, interdite.
" Vous savez bien. La planète d'où est partie l'humanité.
- Oh ! Vous voulez dire la planète-qui-vint-en-premier. J uppose. Je suppose qu'il devrait tout savoir sur elle. Après tout,
elle est située dans le secteur de Seychelle. Tout le monde sait a oins ça ! Tenez, voilà son bureau. Je vais vous annoncer...
- Non, attendez, intervint Trevize. Encore une minute. Parlezmoi de la Terre, plutôt.
- A vrai dire, je n'ai jamais entendu personne l'appeler sous c om-là. Je suppose que c'est un terme de la Fondation. Ici, o 'appelle Gaïa. "
Trevize lança un bref coup d'oil à Pelorat. " Oh ? Et où est-ell ituée ?
- Nulle part. Elle est dans l'hyperespace et totalemen naccessible à quiconque. Quand j'étais petite, ma grand-mèr ous disait que Gaïa se trouvait autrefois dans l'espace norma ais que, dégoûtée par...
- ... les crimes et la stupidité du genre humain, marmonn elorat, elle décida, honteuse, de quitter un beau jour l'espac ormal et refusa désormais d'avoir plus rien à faire avec ces être umains qu'elle avait expédiés dans toute la Galaxie.
- Alors, vous voyez que vous connaissez l'histoire... Vou avez quoi ? Une de mes amies prétend que c'est de l uperstition. Eh bien, je vais lui dire... Si c'est assez bon pour de rofesseurs de la Fondation... "
grande vogue pour les chaises de vous peloter aujourd'hu ais tant qu'à me faire peloter, j'ai d'autres préférences, hein !
- Qui ne serait pas d'accord ! " admit Trevize, jovial. " Ditesmoi, S. Q., c'est plutôt un nom de la Périphérie, me semble-t-il ?
Mais excusez-moi si ma remarque vous semble impertinente.
- Pas du tout. Effectivement, une des branches de ma famill st originaire d'Askone. Il y a cinq générations, mes trisaïeux on uitté Askone lorsque la domination de la Fondation se fit tro ressante.
- Et nous qui sommes de la Fondation, dit Pelorat. Nou ommes confus... "
Quintesetz leva la main avec cordialité : " Je n'ai pas l ancune si tenace qu'elle s'étende sur cinq générations. Non pa ue la chose ne se soit pas vue, hélas... Mais, voulez-vous boire o anger quelque chose ?... Un fond musical, peut-être ?...
- Si ça ne vous dérange pas, dit Pelorat, j'aimerais autan u'on en vienne tout de suite au vif du sujet, si bien sûr les usage cychellois l'autorisent.
- Les usages scychellois ne sont en rien un obstacle, je vou 'assure... vous n'avez pas idée de ma surprise, docteur Pelorat : i 'y a pas deux semaines que je suis tombé dans la Revu 'archéologie sur votre article traitant de l'origine des mythes...
j'ai été très impressionné par cette synthèse absolumen emarquable - et pour moi bien trop brève. "
Pelorat rougit de plaisir. " Comme je suis content que vou 'ayez lu. J'ai dû le condenser, bien entendu, puisque la Revu 'aurait jamais passé l'intégrale d'une étude. Je compte bie édiger une monographie sur le sujet...
- J'espère bien que vous le ferez. En tout cas, sitôt que j'eus l otre article, j'ai eu le désir de vous voir. L'idée m'a même effleuré
de me rendre à Terminus dans ce but mais c'eût été
matériellement difficile...
- Pourquoi cela ? " demanda Trevize.
Quintesetz parut embarrassé : " Je suis désolé, mais il fau ien dire que Seychelle n'est pas pressée de rejoindre l édération et découragerait plutôt toute tentative de rapport avec

origines des planètes - sans pourtant avoir les nôtres. En d'autre ermes, je voulais vous voir, précisément pour vous dire ce pou uoi vous êtes venu ici me consulter !
- Mais quel rapport avec hier, S. Q. ? demanda Trevize.
- Nous avons des légendes. Une légende. Fondamentale pou otre société, puisqu'elle est devenue notre mystère central...
- Un mystère ? s'étonna Trevize.
- Je ne parle pas d'une énigme ni de quoi que ce soit de c enre. Ça, ce serait sans doute la signification usuelle du terme e alactique classique. Ici, le mot a un sens particulier ; il signifie "
quelque chose de secret " ; quelque chose dont seuls certain deptes connaissent la signification complète ; une chose dont o e doit pas parler aux étrangers. Et c'était justement hier le jour...
- Le jour de quoi, S. Q. ? " fit Trevize en forçant légèremen on air d'impatience.
" C'était justement hier que tombait le Jour de la Fuite.
- Ah ! dit Trevize : un jour de calme et de méditation, où
chacun est censé se retirer chez soi.
- Quelque chose comme ça, en théorie, sinon que dans le randes villes, les régions les plus évoluées, on observe asse eu la tradition... Mais je vois que vous êtes au courant. "
Pelorat, que le ton de Trevize avait mis mal à l'aise,
s'empressa d'intervenir : " Nous en avons entendu parler, étan ustement arrivés hier...
- Comme de juste, fit Trevize, sarcastique. Ecoutez, S. Q., j ous l'ai dit, je ne suis pas un universitaire mais j'ai une question
à vous poser : vous nous parlez là d'un mystère central, censé,
dites-vous, ne pas être révélé aux étrangers. Dans ce cas,
pourquoi nous en parler ? Nous sommes des étrangers.
- Effectivement. Mais personnellement, je n'observe pas cett ratique et j'avoue que l'ardeur de ma superstition est asse imitée dans ce domaine. L'article de J. P., toutefois, m'a conforté
dans une impression que j'avais depuis fort longtemps. Un myth u une légende ne surgit pas, comme ça, du néant. C'est pour tou a même chose : d'une manière ou de l'autre, il faut qu'il y ait u ond de vérité derrière - si déformée soit-elle, et j'aimerais bien

" Vous savez ce qu'est la cybernétique, tout de même ?
- Bien sûr, fit Trevize avec impatience.
- Eh bien, un outil cybernétique mobile...
- ... est un outil cybernétique mobile ", acheva Trevize,
toujours aussi peu patient. " Il en existe une variété infinie et j e connais pas de terme générique autre que outil cybernétiqu obile.
- ... qui ressemble exactement à un être humain est un robot.
" S. Q. avait terminé d'énoncer sa définition sans se démonter. "
Le trait distinctif d'un robot est qu'il est anthropomorphe.
- Pourquoi anthropomorphe ? " demanda Pelorat,
franchement surpris.
" Je ne sais pas au juste. C'est une forme remarquablemen nefficace pour un outil, je vous l'accorde. Mais je ne fais qu épéter la légende. Robot est un mot ancien, rattaché à aucu angage connu, bien que nos linguistes affirment qu'il porte l onnotation de travail. "
Trevize était sceptique : " Je ne vois aucun mot apparenté
même vaguement à robot et qui ait le moindre rapport avec l otion de travail.
- En galactique, sûrement pas, mais c'est ce qu'ils disent. "
Pelorat intervint : " C'est peut-être une étymologie à rebours :
ces objets étant destinés à travailler, le terme a fini pa ignifie ravail.
" De toute manière, pourquoi parlez-vous de cela ?
- Parce que la tradition est fermement ancrée, ici su eychelle, que lorsque la Terre était encore une planète unique a eau milieu d'une Galaxie alors inhabitée, on y inventa e onstruisit des robots. Il y eut alors deux sortes d'êtres humains :
naturels et artificiels, de chair ou de métal, biologiques e écaniques, complexes et simples... "
Quintesetz se tut puis remarqua, avec un sourire dépité : " J uis désolé. Il est impossible de parler des robots sans citer l ivre de la Fuite. Les gens de la Terre ont construit des robots - e l est inutile d'en dire plus. C'est assez clair.

- Mon cher collègue, ce que vous êtes en train de nous dire,
c'est donc que Seychelle a été directement fondée par le erriens. "
Quintesetz réfléchit et hésita quelques instants avant d épondre : " Telle est du moins la croyance officielle.
- Manifestement, intervint Trevize, vous ne l'acceptez pas.
- Il me semble... " commença Quintesetz puis, n'y tenant plus
: " Oh ! Grandes Etoiles et Petites Planètes ! Non, je n'y crois pas !
C'est franchement trop invraisemblable ; mais c'est le dogm fficiel et le gouvernement a beau être devenu laïc, on exige a oins un agrément de principe. Mais revenons à notre question...
Dans votre article, J. P., rien n'indique que vous soyez au couran e cette histoire - avec les robots, et les deux vagues d olonisation, une première, limitée, avec les robots, puis un utre, plus vaste, sans eux.
- Je ne la connaissais certainement pas, dit Pelorat. J 'entends pour la première fois aujourd'hui et, mon cher S. Q., j ous suis infiniment reconnaissant de l'avoir portée à m onnaissance. Je suis étonné que pas la moindre allusion à tou eci n'apparaisse dans les textes que...
- Ça prouve à quel point notre système social est efficace.
C'est le secret de Seychelle - notre grand mystère.
- Peut-être, dit sèchement Trevize. Pourtant, la seconde vagu e colonisation - celle sans les robots - a bien dû s'étendre dan outes les directions. Alors, pourquoi n'est-ce que sur Seychell ue l'on trouve ce grand mystère ?
- Il se peut qu'il existe ailleurs et reste tout aussi secret. No raditionalistes eux-mêmes croient que seule Seychelle a été
colonisée par la Terre et que tout le reste de la Galaxie fu olonisé par la suite à partir de Seychelle. Ce qui est, bie ntendu, probablement une absurdité.
- Ces énigmes secondaires pourront toujours être résolues pa a suite, dit Pelorat. Maintenant que j'ai un point de départ, j eux désormais rechercher des informations similaires sur le utres planètes. Ce qui compte, c'est que j'aie découvert l uestion à poser, et, bien entendu, une bonne question est la clé

pourrait peut-être arranger ça. Seychelle n'aime peut-être pas l édération mais ils ne peuvent pas refuser une requête direct emandant qu'on vous autorise à venir sur Terminus pou ssister, disons, à un colloque sur l'histoire antique. "
Le Scychellois se leva à demi : " Etes-vous en train de me dir ue vous pouvez tirer des ficelles pour arranger ça ?
- Eh bien, fit Trevize, je n'y avais pas songé, mais J. P.  arfaitement raison. Oui, ça pourrait se faire - si nous essayons.
Et bien entendu, plus nous vous serons reconnaissants et plu ous ferons d'efforts en ce sens. "
Quintesetz s'immobilisa, fronça les sourcils : " Que voulezvous dire, monsieur ?
- Tout ce que vous avez à faire, c'est de nous parler de Gaïa, S.
Q. ", dit Trevize.
Le visage de Quintesetz perdit toute couleur.
Quintesetz baissa les yeux sur son bureau. Il pass achinalement la main dans ses cheveux courts et crépus. Puis i egarda Trevize et serra les lèvres. Comme s'il était bien décidé à
ne pas parler.
Trevize haussa les sourcils, attendit, et finalement Quinteset it d'une voix plutôt étranglée : " Il se fait vraiment tard - l'heur st globusculaire... "
Jusqu'à présent, il s'était exprimé en bon galactique mai aintenant ses mots avaient une prononciation étrange, comm i les tournures scychelloises remontaient derrière son éducatio lassique.
" Globusculaire, S.Q. ?
- Enfin, la nuit est presque tombée... "
Trevize opina. " Où ai-je la tête ? Et puis j'ai faim. Voulezvou îner avec nous, S.Q. ? Nous vous invitons. On pourrait peutêtre ainsi poursuivre notre discussion... sur Gaïa. "
Quintesetz se leva pesamment. Il était plus grand que le eux hommes de Terminus mais il était plus âgé et plutôt

" Magnifique ! dit-il. Il est un vers fameux de l'un de no eilleurs poètes qui parle de :
Seychelle, sous le semis sublime de ses deux scintillants. "
Trevize contempla le ciel, appréciateur, puis remarqua à voix
1 En français dans le texte (N d T )
basse : " Nous sommes de Terminus, S.Q. et en plus, mon am 'a jamais eu l'occasion de voir d'autre ciel. Sur Terminus, nou e pouvons distinguer que la vague brume des confins de l alaxie et quelques pâles étoiles à peine visibles. Vou pprécieriez encore plus votre propre ciel si vous aviez vécu sou e nôtre.
- Je vous assure que nous savons l'apprécier à sa juste valeur,
répondit gravement Quintesetz, je vous assure. Ce n'est pas tan ue nous soyons situés dans une zone peu dense de la Galaxi ais surtout que la distribution des étoiles y est d'une régularité
remarquable. Je ne pense pas que vous trouverez, nulle part dan a Galaxie, d'étoiles de première magnitude aussi égalemen éparties - sans non plus qu'il y en ait trop. J'ai vu les ciels d lanètes situées à l'intérieur des limites d'un amas globulaire e à, on trouve trop d'étoiles brillantes : cela gâche l'obscurité d iel nocturne et nuit considérablement à sa splendeur.
- Je suis tout à fait d'accord, dit Trevize.
- Tenez, je me demande, dit Quintesetz, si vous distinguez c entagone à peu près régulier d'étoiles presque du même éclat.
Les Cinq Sours, comme nous les appelons. Dans cette direction,
juste dans l'alignement des arbres. Vous le voyez ?
- Je le vois, dit Trevize. Très joli.
- Oui, dit Quintesetz. Cette constellation est censé ymboliser le succès amoureux - et pas une lettre d'amour ne s ermine sans cinq points disposés en pentagone, pour formuler l ésir de faire l'amour. Chacune des cinq étoiles représente une
étape dans le processus de la séduction et il existe des poème ameux qui rivalisent à qui mieux mieux pour rendre chacune d es étapes de la manière la plus explicitement érotique. Dans m eunesse, je me suis moi-même essayé à versifier sur le sujet et j 'aurais jamais cru qu'un temps viendrait où je deviendrais aussi

L'épouse de Quintesetz - une femme potelée, au teint trè oncé, fort avenante mais qui n'avait presque rien dit de tout l epas - les regarda, étonnée, se leva, et quitta la pièce sans u ot.
" Ma femme, expliqua Quintesetz, gêné, est un raditionaliste convaincue, j'en ai peur, et toute évocation de... l lanète la met toujours un peu mal à l'aise. Je vous prie d 'excuser. Mais pourquoi posez-vous cette question ?
- Parce qu'elle est importante pour le travail de J.P., j'en a eur.
- Mais pourquoi me la poser, à moi ? Nous discutions de l erre, des robots, de la fondation de Seychelle. Quel rapport tou ela peut-il avoir avec... ce que vous demandez ?
- Peut-être aucun, et pourtant il demeure tellement d izarreries dans tout cela. Pourquoi votre épouse est-elle gênée à
la simple évocation de Gaïa ? Pourquoi êtes-vous gêné, vous 1
Certains pourtant en parlent sans problème. Rien qu'aujourd'hui,
on nous a appris que Gaïa n'était autre que la Terre, et qu'ell vait disparu dans l'hyperespace à cause de tout le mal fait pa 'humanité. "
Les traits de Quintesetz prirent un air douloureux :
" Qui a bien pu vous raconter ces fariboles ?
- Quelqu'un que j'ai rencontré à l'université.
- Ce n'est que pure superstition.
FONDATION FOUDROYEE
- Donc, cela ne fait pas partie du dogme fondamental de vo égendes concernant la Fuite ?
- Non, bien sûr que non. Ce n'est qu'une fable née parmi le ouches populaires inéduquées.
- En êtes-vous sûr ? " demanda Trevize avec froideur.
Quintesetz s'adossa contre le dossier de sa chaise,
contemplant fixement les reliefs du repas dans son assiette. "
Passons au salon, dit-il enfin. Ma femme ne voudra jamais qu'o ébarrasse et qu'on range cette pièce tant que nous y serons à
discuter de... ceci.

seur demeuraient indéchiffrables. Il se tourna alors ver uintesetz : " Eh bien, parlez-nous de cette étoile. Avez-vous se oordonnées ?
- Moi ? Non. " Une dénégation presque violente. " Je n'a ucune coordonnée stellaire, ici. Vous pouvez toujours les obteni e notre département d'astronomie, quoique, j'imagine, non san ifficulté. Aucun voyage vers cette étoile n'est autorisé.
- Pourquoi ? Elle est pourtant bien à l'intérieur de votr erritoire ?
- Cosmographiquement, oui. Politiquement, non. " Treviz ttendit qu'il en dise plus. Devant son silence, il se leva : "
Professeur Quintesetz, dit-il sur un ton cérémonieux, je ne suis n n policier, ni un militaire, ni un diplomate, ni un brigand : je n uis pas ici pour vous extorquer de force des renseignements. A l lace, je vais devoir - contre ma volonté, croyez-le - en référer à
mon ambassadeur. Vous devez bien comprendre que ce n'est pa our mon intérêt personnel que je vous demande cett nformation. Toute cette affaire relève du domaine de l ondation et je n'ai aucune envie d'en faire un inciden nterstellaire. Et je ne pense pas que l'Union scychelloise y ait no lus intérêt. "
Quintesetz était incertain. " Quelle est donc cette affaire qu elève du domaine de la Fondation ?
- Ce n'est pas un sujet dont je suis habilité à discuter ave ous. Si vous ne pouvez pas discuter de Gaïa avec moi, eh bien,
nous transmettrons le tout au niveau gouvernemental et, vu le irconstances, ce pourrait être passablement ennuyeux pou eychelle. Seychelle a gardé des distances vis-à-vis de l ondation et je n'y vois aucune objection. Je n'ai aucune raison d ouloir nuire à Seychelle pas plus que je n'ai le désir de contacte otre ambassadeur. En fait, je nuirais même à ma propre carrièr n agissant de la sorte car j'ai reçu l'ordre strict d'obtenir ce enseignements sans en faire une affaire d'Etat. Alors, dites-moi,
je vous prie, si vous avez une raison sérieuse pour ne pas vouloi iscuter de Gaïa. Va-t-on vous arrêter, ou vous poursuivre si vou arlez ? Allez-vous me dire ouvertement que je n'ai pas d'autr hoix que d'en référer au niveau diplomatique ?

- Jusque-là, remarqua Trevize, ce que vous savez se réduit à
rien du tout, puisque toutes les hypothèses possibles son dmises par l'un ou l'autre parti. "
Quintesetz opina, à contrecour. " Il semblerait. Ce n'est,
comparativement, que tard dans notre histoire que nous avon ris conscience de l'existence de Gaïa. Notre préoccupatio remière avait été de construire l'Union, puis de résister à
l'Empire Galactique, puis d'essayer de trouver notre spécificité
dans le rôle de province impériale et enfin, de limiter le pouvoi es vice-rois.
" Ce n'est pas avant que le processus de décadence impérial ût bien engagé que l'un des derniers vice-rois, alors assez distan u pouvoir central, finit par se rendre compte que Gaïa existait e u'elle semblait préserver son indépendance vis-à-vis, tant de l rovince scychelloise que de l'Empire lui-même ; qu'elle s aintenait simplement dans un isolement fort discret et qu'on n avait virtuellement rien de cette planète - pas plus qu'on n'e ait aujourd'hui. Le vice-roi décida de la conquérir. Nous n'avon as de détail sur ce qui s'est passé ; toujours est-il qu 'expéditio ut défaite et que peu de vaisseaux en revinrent. Certes, à
l'époque, les astronefs n'étaient pas très bons ni très bie ouvernés.
" A Seychelle, on se réjouit de la défaite du vice-roi, qu'o onsidérait comme le bras de l'oppression impériale, et la débâcl ena presque directement au rétablissement de notr ndépendance. L'Union scychelloise rompit ses liens ave 'Empire et nous commémorons encore cet événement avec l our de l'Union. On en laissa presque par gratitude Gaï ranquille près d'un siècle durant mais vint un temps où nou ûmes assez forts pour songer nous-mêmes à notre petit xpansion impérialiste. Pourquoi ne pas conquérir Gaïa ?
Pourquoi ne pas instaurer tout du moins une union douanière ?
Nous dépêchâmes une expédition et ce fut une nouvelle débâcle.
" Par la suite, nous nous limitâmes à d'épisodiques tentative our nouer des liens commerciaux, tentatives qui se soldèren nvariablement par des échecs. Gaïa demeura dans son strict

- Tout comme la Fondation. "
Pris de court, Trevize reprit, irrité : " Vous avez autre chose à
nous révéler sur Gaïa ?
- Juste une déclaration faite par le Mulet. D'après le compt endu de la rencontre historique entre lui et le président d 'Union, Kallo, le Mulet aurait, dit-on, apposé fièrement so araphe sur le document en disant : "Par ce pacte, vous assure otre neutralité, y compris vis-à-vis de Gaïa, ce qui est une chanc our vous. Même moi, je ne me risquerai pas à approcher Gaïa." "
Trevize hocha la tête : " Pourquoi l'aurait-il fait ? Seychell herchait avant tout à faire reconnaître son neutralisme, quant à
Gaïa, personne n'avait souvenance d'une quelconque ingérenc xtérieure de sa part. Le Mulet préparait à l'époque la conquêt e la Galaxie tout entière, alors pourquoi se serait-il attardé à de étilles ? Il eût été toujours temps de se retourner vers Seychell t Gaïa, une fois la conquête achevée...
- Peut-être, peut-être, fit Quintesetz, mais à en croire u émoin de l'époque, témoin que nous n'avons aucune raison d ettre en doute, le Mulet reposa son stylo en disant : " Mêm oi, je ne me risquerai pas à approcher Gaïa " ; puis il ajouta,
dans un murmure qui était censé rester inaudible : " A nouveau. "
- Censé rester inaudible, dites-vous. Alors, comment se fait-i u'on l'ait entendu ?
- Parce que son stylo avait roulé sous la table lorsqu'il l'eu osé et qu'un Scychellois s'était automatiquement avancé pour l amasser. Son oreille était proche de la bouche du Mulet lorsqu es mots " à nouveau " furent prononcés. C'est ainsi que l'homm es entendit. Il n'en dit rien jusqu'après la mort du Mulet.
- Comment pouvez-vous prouver qu'il ne s'agit pas d'un nvention ?
- La vie de cet homme n'incline pas à penser qu'il soit capabl 'une telle invention. Son témoignage n'est pas discuté.
- Et si c'en était une ?
- Le Mulet n'est jamais venu dans l'Union - ni même dans se arages - hormis en cette occasion ; du moins après so pparition sur la scène galactique. S'il s'est jamais rendu sur Gaïa,
ce ne peut être qu'avant son émergence politique.

tâcher de vous les obtenir tout de suite. Mais permettez-moi d ous suggérer une fois encore de ne pas tenter d'atteindre Gaïa.
- J'ai bien l'intention de tout faire pour ça. " Et Quinteset épondit, accablé : " Alors, c'est que vous avez l'intention de vou uicider. "

En avant !
Janov Pelorat considéra le paysage perdu dans la pénombr rise du petit matin avec un mélange étrange d'incertitude et d egret.
" Nous ne sommes pas restés assez longtemps, Golan. C'es ne planète qui me semble agréable et intéressante. J'aimerai ouvoir l'étudier un peu plus. "
Trevize leva les yeux de l'ordinateur avec un sourire désabusé.
" Vous ne croyez pas que j'aimerais bien rester moi aussi ? Nou vons fait trois repas dignes de ce nom sur cette planète totalement différents et chaque fois excellents. J'en ferai olontiers d'autres. Et les seules femmes qu'on ait vues, on les  ues en coup de vent, et certaines m'ont paru assez tentante our... enfin, pour ce que j'ai en tête. "
Pelorat fronça légèrement le nez. " Oh ! mon pauvre ami !
Avec ces clarines de vache qui leur servent de chaussures, et ce ccoutrements de toutes les couleurs... et puis, ce qu'elles fon vec leurs cils ! Non mais, vous avez remarqué leurs cils ?
- Vous pouvez me croire si je vous dis que j'ai tout remarqué,
Janov. Vos objections sont superficielles. Elles peuven acilement se laisser convaincre de laver leur visage et, le momen enu, envolées les chaussures et les couleurs !
- Je vous crois sur parole, Golan ! Toutefois, je songeais plu récisément à approfondir la question de la Terre. Ce qu'on nou n a dit jusqu'à présent est si peu satisfaisant, si contradictoire des radiations s'il faut croire l'un, des robots s'il faut croir 'autre...
- Et la mort dans chaque cas.
Trevize ouvrit les mains en signe de perplexité. " Mai ourquoi ? Honnêtement, je ne veux pas vous forcer.
- Je ne sais pas non plus très bien pourquoi mais je me forc oi-même. C'est... c'est que... Golan, j'ai foi en vous. Voilà. J'a 'impression que vous savez toujours ce que vous faites. Je voulai e rendre à Trantor où sans nul doute - je m'en rends bie ompte à présent - on n'aurait débouché sur rien. C'est vous qu vez avec insistance évoqué Gaïa et Gaïa doit effectivement êtr uelque part un nerf central dans la Galaxie. Les événement emblent se produire en relation avec Gaïa. Et si ça ne suffisai as, Golan, je vous ai regardé amener Quintesetz à vous fourni es informations qu'il avait sur Gaïa. C'était un bluff tellemen abile ! J'en étais confondu d'admiration.
- Vous avez confiance en moi, donc.
- Oh ! que oui ! "
Trevize posa la main sur le bras de son compagnon et sembla,
l'espace d'un instant, comme chercher ses mots. Enfin, il répondit
: "Janov, me pardonnerez-vous à l'avance si mon jugement s évèle erroné et si d'aventure nous tombons sur... les mauvaise urprises qui nous guettent peut-être ?
- Oh ! mon cher compagnon, mais pourquoi le demander ? J rends cette décision en toute liberté, pour mes raisons propre t pas pour les vôtres. Et s'il vous plaît, partons vite ! Je ne vou arantis pas que ma couardise ne me reprenne pas à la gorge
à m'en couvrir de honte jusqu'à la fin de mes jours.
- Comme vous dites, Janov. Nous décollerons sitôt qu 'ordinateur le permettra. Cette fois, nous allons procéder pa égravité et monter tout droit, dès que nous pourrons avoi 'assurance que l'espace au-dessus de nous est dégagé de tou aisseau. Et à mesure que l'atmosphère va se raréfier, nous allon agner de plus en plus de vitesse. Dans moins d'une heure, nou erons en plein espace.
- Bien ", dit Pelorat et il se décapsula un bidon de café e lastique. L'orifice se mit immédiatement à fumer. Pelorat port 'embout à ses lèvres et sirota le breuvage en aspirant juste asse 'air pour le refroidir à une température supportable.

- Vous n'êtes pas censé sentir quelque chose.
- Est-ce que nous n'enfreignons pas la réglementation ? O urait sûrement dû suivre une balise radio et monter en spirale tout comme nous sommes descendus en spirale à l'atterrissag on ?
- Il n'y a pas de raison, Janov. Personne ne va nous arrêter.
Absolument personne.
- En descendant, vous disiez...
- C'était différent. Ils n'étaient pas pressés de nous voi rriver mais ils sont absolument ravis de nous voir partir.
- Pourquoi dites-vous ça, Golan ? La seule personne à qu ous avons parlé de Gaïa, c'est Quintesetz et il nous a suppliés d e pas partir.
- N'allez pas le croire, Janov. C'était pour la forme. Il a tou ait pour que nous allions bien vers Gaïa... Janov, vous ave dmiré mon bluff pour lui soutirer des renseignements. Je sui ésolé mais je ne mérite pas cette admiration. Même si je n'avai ien fait du tout, il m'aurait offert ces informations. J'aurais voul e boucher les oreilles qu'il me les aurait hurlées.
- Pourquoi dites-vous ça, Golan ? C'est délirant.
- De la parano ? Oui, je sais. " Trevize se tourna ver 'ordinateur et se concentra pour prolonger ses sens. " Personn our nous arrêter : aucun vaisseau à distance d'interception ; pa e moindre message d'avertissement. "
Il pivota de nouveau vers Pelorat : " Dites-moi, Janov,
comment avez-vous trouvé, pour Gaïa ? Vous connaissiez déjà
Gaïa alors qu'on était sur Terminus. Vous saviez qu'elle étai ituée dans le secteur de Seychelle. Vous saviez que son nom étai lus ou moins une forme du mot Terre. D'où tenez-vous tous ce enseignements ? "
Pelorat parut se raidir. Il répondit : " Si j'étais dans mo ureau sur Terminus, je pourrais consulter mes dossiers. Je n'a uand même pas tout emporté avec moi - et en tout cas,
certainement pas les références des circonstances qui m'on ermis d'obtenir tel ou tel élément d'information.
- Eh bien, tâchez quand même d'y réfléchir ", dit Trevize,
sévère. " Pensez que les Scychellois eux-mêmes gardent la bouche

- C'est exact. Elle n'y est pas. Et c'est parce que sa position n e trouve pas dans les banques de données de l'ordinateur.
Puisqu'il est invraisemblable que ces données aient été
délibérément rendues incomplètes sur ce point à notre seul ntention, j'en conclus que pour les galactographes de l ondation qui ont programmé ces banques de données - et qu nt à leur disposition une prodigieuse quantité d'informations Gaïa était inconnue.
- Pensez-vous que si nous étions allés à Trantor... commenç elorat.
- Je soupçonne qu'on n'y aurait pas trouvé plu 'informations sur Gaïa. Son existence est gardée secrète par le cychellois - et qui plus est, je crois bien, par les Gaïens euxmêmes. Vous-même, vous faisiez remarquer il y a quelques jour u'il n'était pas si rare que certains mondes cherchen élibérément à se faire oublier pour échapper à l'impôt ou évite es ingérences extérieures.
- D'habitude, remarqua Pelorat, quand les cartographes et le tatisticiens tombent sur de telles planètes, elles son énéralement situées dans des secteurs faiblement peuplés de l alaxie : c'est cet isolement qui leur donne la possibilité de s acher. Gaïa n'est pas isolée.
- C'est vrai. C'est encore un des traits qui la renden nhabituelle... Bon, gardons cette carte sur l'écran, que nou uissions continuer à réfléchir à cette ignorance de no alactographes - et permettez-moi de vous reposer la question :
compte tenu de cette ignorance de la part de personnes censées
être les mieux informées, comment avez-vous fait votre compt our entendre parler de Gaïa ?
- Je rassemble des données sur les mythes, les légendes et le istoires de la Terre depuis plus de trente ans, mon bon Golan.
Mais en l'absence de mes archives complètes, comment voulezvous que...
- On peut toujours essayer de commencer par l ommencement, Janov : avez-vous appris son existence, disons,
au cours des quinze premières années de vos recherches, ou de uinze dernières ?

- Peut-être parce qu'il n'y en avait aucun...
- Oh ! non. Ça ne me paraît guère possible.
- Pourquoi ? Auriez-vous écarté une communicatio nonyme ?
- Non, je suppose que non.
- En avez-vous jamais reçu ?
- De temps en temps, très épisodiquement. Ces dernière nnées, je suis devenu bien connu dans certains cercle cadémiques en tant que collectionneur de types bien particulier e mythes et de légendes et certains de mes correspondants ont
été assez aimables pour me faire parvenir des éléments qu'il vaient pu recueillir de sources non universitaires. Certaines d es pièces ne peuvent être attribuées à quelqu'un de bien précis.
- Certes, mais avez-vous jamais reçu directemen 'information anonyme, et non plus par l'entremise d'u uelconque correspondant universitaire ?
- C'est arrivé parfois - mais très rarement.
- Et vous pouvez assurer que ce n'a pas été le cas pour Gaïa ?
- Ces communications anonymes ont été tellement rares qu'i e semble que je devrais m'en souvenir si le cas s'était produit. E algré tout, je ne peux pas certifier que l'information n'était pa e provenance anonyme... Attention, ça ne veut pas non plus dir u'elle m'est effectivement parvenue par des voies anonymes...
- J'entends bien. Mais il reste toujours une possibilité, c'est
ça?
- Je suppose, oui ", concéda Pelorat, réticent. " Mais où
voulez-vous en venir ?
- Je n'ai pas terminé ", dit Trevize, péremptoire. " Commen ous est parvenue cette information ? Anonymement, ou pas ? E e quelle planète venait-elle ? "
Pelorat haussa les épaules. " Bon, écoutez, je n'en ai pas l oindre idée.
- Ça n'aurait pas pu être de Seychelle ?
- Je vous l'ai dit. Je ne sais pas.
- Moi, je vous suggère que vous l'avez effectivement reçue d eychelle.

Trevize obscurcit de nouveau la pièce et se pencha su 'ordinateur. " L'Union scychelloise est composée de quatre-vingtsix systèmes planétaires. Laissons Gaïa - ou du moins l'endroi u'elle devrait occuper - à la même place " (et, comme il disai ela, un petit cercle rouge apparut au centre du pentagone de inq Sours) " et changeons pour un panorama vu de l'une de ce uatre-vingt-six planètes prise au hasard. "
Le ciel changea et Pelorat cligna des yeux. Le petit cercl oug 
était demeuré au centre de l'écran mais les Cinq Sours avaien isparu. Il y avait bien des étoiles brillantes dans son voisinag ais plus de pentagone. La vue du ciel changea encore, et encore,
et encore. Les vues continuèrent de défiler. Le cercle rouge étai oujours à la même place mais à aucun moment n'apparut u etit pentagone d'étoiles de même magnitude. Parfois on pouvai istinguer un vague pentagone déformé, composé d'étoiles d rillance inégale mais rien de comparable à la magnifiqu onstellation que leur avait indiquée Quintesetz.
" Ça vous suffit ? dit Trevize. Je vous assure, les Cinq Sours n euvent apparaître telles que nous les avons vues que depuis le lanètes du système de Seychelle.
- Le point de vue scychellois a fort bien pu être exporté ver 'autres planètes. Il existait quantité de maximes à l'époqu mpériale - certaines même se sont propagées jusqu'à nous - qui
étaient centrées en fait sur Trantor.
- Avec une Seychelle aussi discrète que nous la connaissons ?
Et pourquoi diantre les planètes extérieures auraient-elles dû s' ttacher ? Qu'aurait pu évoquer pour elles un Petit Frère des Cin ours s'il n'y avait dans le ciel rien qui puisse y correspondre ?
- Vous avez peut-être raison.
- Alors, vous ne voyez donc pas que votre information n'a p ue provenir à l'origine de Seychelle et d'elle seule ? Non pas d uelque part dans l'Union mais bien précisément du systèm lanétaire dont fait partie sa capitale ? "
Trevize ralluma l'éclairage, éteignit la carte et, de son fauteuil,
fixa sans ciller Pelorat.
" Je ne sais plus où j'en suis, dit ce dernier. A quoi tout cel ime-t-il ?
- A vous de me le dire. Réfléchissez ! Je ne sais pourquoi, j e suis mis dans la tête l'idée que la Seconde Fondation existai oujours. C'était durant ma campagne électorale, au cours d'u iscours... J'étais parti sur le petit couplet d'émotion destiné à
arracher les voix des derniers indécis, et j'avais lancé u ramatique : "Si la Seconde Fondation existait encore..." et puis,
plus tard, le même jour, je me suis dit : "Et si effectivement ell xistait encore ?" Je me mis alors à lire des bouquins d'histoire e n l'espace d'une semaine, j'étais convaincu. Il n'y avait pas d reuve formelle mais j'avais toujours eu le chic pour tomber sur l onne conclusion même en partant des plus vagues spéculations.
Cette fois, pourtant... "
Trevize resta quelques instants songeur puis il enchaîna : " E egardez ce qui est arrivé depuis : comme par hasard, je choisi our confident Compor et c'est justement lui qui me trahit. Làdessus, voilà que le Maire Branno me fait arrêter et m'envoie e xil. Pourquoi en exil, quand elle aurait pu se contenter de m ourrer en prison ou essayer de me faire taire par des menaces ?
Et pourquoi m'exiler dans un astronef du tout dernier modèle qu e procure le pouvoir extraordinaire de sauter d'un bout à l'autr e la Galaxie ? Et pourquoi, enfin, insiste-t-elle justement pou ue je vous emmène et me suggère-t-elle de vous aider dans votr echerche de la Terre ?
" Et pourquoi étais-je donc si certain qu'il ne fallait pas qu'o e rende sur Trantor ? J'étais convaincu que vous aviez une

meilleure cible pour vos investigations et aussitôt vous m ortez une planète mystérieuse : Gaïa, au sujet de laquelle i essort maintenant que vos informations ont été obtenues en de irconstances pour le moins énigmatiques...
" Nous nous rendons à Seychelle - étape normale sur notr oute - et tout de suite nous tombons sur Compor qui nous fait le

- Qu'est-ce que tout cela signifie, alors ? Que nous somme oussés vers Gaïa ?
- Oui.
- Par qui ?
- Là, le doute n'est pas permis : qui est capable d'influer su es esprits, de donner une imperceptible impulsion à tel ou tel, d 'arranger pour faire dévier le cours des événements dans telle o elle direction ?
- Vous, vous êtes en train de me dire que c'est la Second ondation.
- Eh bien, que nous a-t-on raconté au sujet de Gaïa ? Qu'ell st intouchable. Que les flottes qui font mouvement contre ell ont détruites. Que les gens qui l'atteignent n'en reviennent pas.
Jusqu'au Mulet qui n'a pas osé l'affronter - et le Mulet, en fait, es robablement né là-bas. Tout porte à penser que Gaïa est bien l econde Fondation - et cette découverte-là, somme toute, est bie on objectif ultime. "
Pelorat hocha la tête. " Mais, d'après certains historiens, c'es a Seconde Fondation qui a arrêté le Mulet. Comment aurait-il pu
être l'un d'eux ?
- Un renégat, je suppose.
- Mais pourquoi diable la Seconde Fondation se fatigueraitelle ainsi à nous attirer vers la Seconde Fondation ? "
Les yeux de Trevize se perdirent dans le vague. Il fronça le ourcils. " Raisonnons logiquement : la Seconde Fondation  oujours jugé important que la Galaxie ait le moin 'informations possible sur son compte. Dans l'idéal, elle voudrai ue son existence même demeure inconnue. Cela déjà, on en es ûrs. Pendant cent vingt ans, tout le monde a cru la Second ondation liquidée et cela a dû leur convenir à la perfection.
Pourtant, quand j'ai commencé à soupçonner la réalité de leu xistence, ils n'ont pas réagi. Compor était au courant. Il uraient pu l'utiliser pour me faire taire d'une manière ou d 'autre - voire en me tuant. Et pourtant, ils n'en ont rien fait.
- Ils vous ont fait arrêter, si vous tenez absolument à
impliquer la Seconde Fondation. A vous croire, le résultat en fut

dépasse même les prévisions de Seldon. La manière discrète,
pour ne pas dire furtive, avec laquelle ils ont tout fait pour nou ttirer chez eux semblerait démontrer leur ardent désir de ne pa ttirer l'attention. Et si tel est bien le cas, ils ont déjà perdu, d oins en partie - puisqu'ils ont effectivement éveillé l'attention e e doute qu'ils puissent faire quoi que ce soit désormais pou enverser la tendance.
- Mais pourquoi prennent-ils toute cette peine ? Pourquoi - s otre analyse est correcte - se dépensent-ils ainsi pour aller nou êcher à l'autre bout de la Galaxie ? Que veulent-ils de nous ? "
Trevize considéra Pelorat et rougit : " Janov, j'ai u ressentiment. Avec mon don pour parvenir à une conclusio orrecte à partir de quasiment rien... Une espèce de certitude qu e dit quand j'ai raison - et là, je suis certain : il y a en mo uelque chose qu'ils veulent obtenir - et ce, au point d'en risque usqu'à leur existence même. J'ignore ce que ça peut être mais i aut que je le trouve parce que si je possède effectivement c uelque chose, et s'il a ce pouvoir, alors je veux être capable d'e ser moi-même comme bon me semble. " Il eut un peti aussement d'épaules. " Toujours envie de m'accompagner, vieu ompagnon, maintenant que vous avez vu à quel point je suis fou
?
- Je vous ai dit que j'avais foi en vous. Je continue. " Alor revize partit d'un grand rire soulagé : " Magnifique ! Parce qu'u utre de mes pressentiments est que, pour quelque raison, vou ouez également un rôle essentiel dans toute cette affaire. Dans c as, Janov, on fonce à toute vitesse vers Gai'a. En avant ! "
Harlan Branno, Maire de Terminus, faisait nettement plu ue ses soixante-deux ans. Elle n'avait pas toujours ainsi accusé
son âge mais elle le portait largement aujourd'hui. Trop absorbé ar ses pensées pour oublier d'éviter le miroir, elle avait pu  ontempler son reflet en se rendant à la salle des cartes. Ains vait-elle pu se rendre compte de son aspect hagard.
Elle soupira. C'était une vie épuisante : cinq ans au poste d aire et avant cela, douze années à assumer le pouvoir rée errière deux figurants. Un itinéraire sans heurts, réussi - et

des mondes, qui débattaient d'affaires mineures avant de vote essus et jamais, au grand jamais, ne traitaient de question mportantes.
Un nouveau contact et, ça et là, une tache rosé pâle jaillit su es bords de la Fédération : les sphères d'influence ! Ce n'étai lus le territoire de la Fondation mais des régions qui, bie u'officiellement indépendantes, n'auraient jamais songé à
contrer la moindre initiative de la Fondation.
Il ne faisait pas le moindre doute dans son esprit qu'aucun uissance dans la Galaxie ne pouvait s'opposer à la Fondation
(pas même la Seconde, si tant est qu'on puisse la situer), et que l ondation pouvait à tout moment brandir sa flotte de vaisseau ernier cri et instaurer quand elle voudrait le second Empire.
Mais cinq siècles seulement s'étaient écoulés depuis le débu u Plan. Le Plan qui réclamait dix siècles pour l'avènement d ouvel Empire... et la Seconde Fondation veillerait à son bo éroulement. Madame le Maire hocha tristement sa tête grise. S a Fondation agissait à présent, ce serait en quelque sorte un
échec. Malgré ses vaisseaux invincibles, une action immédiate n erait qu'un fiasco.
Sauf si Trevize, le paratonnerre, attirait la foudre de l econde Fondation - et si l'on pouvait remonter l'éclair jusqu'à s ource.
Elle regarda autour d'elle. Où était Kodell ? Ce n'était pas l oment pour lui d'être en retard.
C'était comme si cette pensée avait suffi à l'appeler car i pparut, alors, entrant à grands pas, arborant un sourir haleureux, plus grand-père que jamais avec sa moustach lanche et son teint hâlé. Grand-père, mais pas vieux. Et c'est vra u'il avait huit ans de moins qu'elle.
Comment faisait-il pour ne pas porter de marques d assitude ? Est-ce que quinze années à la direction de la sécurité
ne laissaient pas de cicatrices ?
Kodell inclina lentement la tête, le salut protocolaire qui étai bligatoire pour commencer toute discussion avec le Maire.
C'était une tradition qui remontait à la sombre époque des

mort. Si vous cherchez bien dans le rouge, vous trouverez l'Unio cychelloise, complètement encerclée cette fois, mais toujour ussi blanche. C'est la seule enclave laissée libre par le Mulet.
- Elle était également neutre, à l'époque.
- Le Mulet n'a jamais eu grand respect pour la neutralité.
- Il semble que si, en l'occurrence.
- // semble, oui. Qu'est-ce que Seychelle a de spécial ?
- Rien ! Croyez-moi, madame, elle est à nous le jour où nou e décidons.
- Croyez-vous ? En attendant, elle n'est pas à nous.
- Nous n'en avons pas besoin. "
Branno s'appuya contre le dossier de son siège et, balayan 'un

bras le tableau de commande, elle fit disparaître la Galaxie. "
Je pense que nous en avons besoin maintenant.
- Pardon, madame ?
- Liono, j'ai expédié ce nigaud de conseiller dans l'espace pou u'il joue les paratonnerres. Je sentais que la Seconde Fondatio errait en lui un danger plus grand qu'il n'est en réalité et que,
parallèlement, elle minimiserait le danger présenté par notr ondation. En le frappant, la foudre trahirait alors son origine.
- Certes, madame !
- Mon intention était donc qu'il aille visiter les ruine élabrées de Trantor pour fouiller dans ce qui pourrait
éventuellement subsister de sa bibliothèque, à la recherche d enseignements sur la Terre. C'est le monde, rappelez-vous, don es assommants mystiques nous serinent qu'il est le lieu d'origin e l'humanité - comme si cela pouvait revêtir une quelconqu mportance, même dans l'improbable hypothèse où ce serai rai... La Seconde Fondation ne pourrait franchement croire qu 'était là le but réel de ses recherches et s'empresserait donc d enir voir ce qu'il cherchait vraiment.
- Seulement, il n'est pas allé à Trantor.
Compor n'a quant à lui pas encore déterminé la destination d revize. Mais il va sans doute le suivre.
- Le pourquoi de la situation nous échappe ", nota Kodell. I e fourra une pastille dans la bouche, qu'il suça méditativement. "
Pourquoi Trevize s'est-il rendu sur Seychelle ? Pourquoi en est-i eparti ?
- La question qui m'intrigue le plus, c'est : où ? Où Trevize s irige-t-il ?
- Vous avez bien dit, madame, n'est-ce pas, qu'il avait procuré
à notre ambassadeur le nom et les coordonnées de sa destination
? Sous-entendriez-vous qu'il lui aurait menti ? Ou encore qu 'est l'ambassadeur qui nous ment ?
- Même en supposant que tout le monde dit la vérité dan ette histoire et que personne n'a commis d'erreur, toujours est-i u'un nom m'intéresse : Trevize a dit à l'ambassadeur qu'il s irigeait sur Gaïa. G-A-I-A. Il a bien pris soin de l'épeler.
- Gaïa ? Jamais entendu ce nom-là.
- Non ? Ça n'a rien d'étrange. " Branno pointa le doigt dans l ide, là où s'était trouvée la carte quelques instants plus tôt. " Su a carte qui est dans cette salle, je peux repérer, en quelque nstants, paraît-il, n'importe quelle étoile autour de laquell rbite une planète habitée et bon nombre d'étoiles importante otées de systèmes planétaires inhabités. Plus de trente million 'astres peuvent ainsi apparaître - pour peu que je mani onvenablement les commandes - isolément, par paires,
regroupés en amas. Je peux les faire ressortir à l'aide de cin eintes différentes, un par un ou tous ensemble. Ce que je n'arriv as à faire, toutefois, c'est localiser Gaïa sur cette carte. Pour elle,
Gaïa n'existe tout simplement pas.
- Pour chaque étoile que montre la carte, il en existe au moin ix mille qu'elle ne présente pas.
- Certes, mais les étoiles qu'elle ne mentionne pas n ossèdent pas de système planétaire habité et qu'irait donc fair revize sur une planète inhabitée ?
pas ne pas être liés. Quoi que puisse être Gaïa, elle se protège.
Elle veille à ce que nul n'ait vent de son existence en dehors de se arages immédiats et protège lesdits parages pour empêche oute possibilité d'ingérence extérieure.
- Ce que vous êtes en train de me dire, madame, c'est qu aïa est le siège de la Seconde Fondation...
- Je suis en train de vous dire que Gaïa mérite un coup d'oil.
- Puis-je mentionner un détail qui pourrait difficilemen adrer avec cette théorie ?
- Faites, je vous prie.
- Si Gaïa est la Seconde Fondation et si, depuis des siècles,
elle se protège physiquement contre les intrus - se servant d 'ensemble de l'Union scychelloise comme d'un vaste écran, allan ême jusqu'à empêcher que dans la Galaxie on n'ait vent de so xistence - alors pourquoi ce luxe de protection s'est-il soudain
évanoui ? Trevize et Pelorat quittent Terminus et, bien que vou eur ayez conseillé de se rendre à Trantor, ils se précipiten mmédiatement et sans la moindre hésitation sur Seychelle e oncent à présent vers Gaïa. Qui plus est, vous êtes vous-même e esure de songer à Gaïa et de spéculer sur la question. Pourquo e vous trouvez-vous pas mise, en quelque sorte, dan 'impossibilité de le faire ? "
Harlan Branno resta un long moment sans répondre. Sa tête
était inclinée et la lumière jouait dans les pâles reflets de se heveux gris. Elle répondit enfin : " Parce que j'ai l'impressio ue le conseiller Trevize a dû bouleverser ce schéma. Il a fait - o l est en train de faire - quelque chose qui, d'une certaine manière,
met en péril le Plan Seldon.
- Voilà qui est certainement impossible, madame.
- Je suppose que toute chose ou tout homme a ses faiblesses.
Même Hari Seldon n'était sûrement pas parfait. Quelque part, l lan présente une faille et Trevize a trébuché dessus, peut-êtr ême inconsciemment. Il faut absolument qu'on sache ce qui s asse et il faut qu'on soit présent sur les lieux. "
technique. La gravitique, par exemple, a orienté le progrès dan ne voie entièrement nouvelle qu'il n'aurait jamais pu prévoir. E e n'est pas la seule invention dans ce cas.
- Gaïa aussi peut avoir progressé.
- Avec son isolement ? Allons donc. La Fédération de l ondation est peuplée de dix quadrillions d'hommes parm esquels peuvent se détacher ceux qui vont contribuer au progrè es sciences et des techniques. Une seule planète isolée ne peu ien faire en comparaison. Nos vaisseaux vont faire mouvemen t je serai avec eux.
- Pardon, madame, ai-je bien entendu ?
- Je vais moi-même rejoindre les astronefs qui s assembleront aux marches de Seychelle. Je souhaite me rendr ompte personnellement de la situation. "
Kodell en resta quelques instants bouche bée. Il dégluti ruyamment : " Madame, ce n'est... ce n'est pas sage. " Si jamai n homme entendit appuyer une remarque, c'était bien Kodell.
" Sage ou pas, rétorqua violemment Branno, je vais le faire. J uis fatiguée de Terminus et de ses interminables bataille olitiques, ses querelles, ses alliances et ses contre-alliances, se rahisons et ses réconciliations. J'ai passé dix-sept ans au milie e tout ça et j'ai envie maintenant de faire un peu autre chose n'importe quoi d'autre. Là-bas " elle agita la main dans un irection au hasard " c'est toute l'histoire de la Galaxie qui se jou eut-être et je veux y tenir mon rôle.
- Vous ne connaissez rien à ces problèmes, madame.
- Qui s'y connaît, Liono ? " Elle se leva, très raide. " Dès qu ONDATION FOUDROYE ous m'aurez apporté les informations dont j'ai besoin sur le aisseaux et sitôt que j'aurai pris mes dispositions pour régle outes ces stupides affaires courantes, je partirai.
" Et, Liono, ne vous avisez pas de quelque manière d'essaye e me faire changer d'avis ou je tire un trait sur notre longu mitié et je n'hésiterai pas à vous briser. Ça, je suis encor apable de le faire. "
d'un nettoyage et ils sont avec le linge propre. Nettoyés,
sèches, plies, repassés. J'aurais dû les sortir et les placer bien en
évidence. J'ai oublié...
- J' voulions point... " elle baissa les yeux sur son corps "...
vous choquer.
- Tu ne me choques pas du tout, dit chaleureusemen endibal. Ecoute, dès que tout cela sera fini, je te promets d eiller à ce que tu aies tout un tas d'habits - tout neufs, et de l ernière mode. On a dû partir en hâte et je n'ai pas du tout pensé
à prendre une garde-robe mais franchement, Novi, nous somme euls à bord tous les deux et nous allons devoir vivre un bon bou e temps dans une certaine promiscuité... alors, il est inutile de t aire tant de... souci... pour... enfin... " Il fit un geste vague, s endit compte de son air horrifié et songea : bon, après tout, c 'est qu'une paysanne et elle a ses pratiques ; elle ne sera pa ênée par les impropriétés de langage, tant qu'elle pourra reste abillée.
Puis il eut honte de lui et se réjouit qu'elle ne fût pas "
chercheuse " au point d'être capable de percevoir, elle, se ensées.
Il lui demanda : " Veux-tu que j ' aille chercher tes vêtements
?
- Oh ! non, Maître. C'est pas à vous de faire ça... Je sais où il ont. "
Quand il la revit, elle était convenablement habillée et bie eignée. Il se dégageait d'elle comme une aura de timidité : " J'a onte, Maître, pour ma conduite si... inconvenante de tout à
l'heure, annonça-t-elle. J'aurais dû les trouver toute seule...
- Ce n'est pas grave, dit Gendibal. Tu sais que tu te débrouille rès bien en galactique, Novi ? Tu as su vite te mettre au langag es chercheurs. "
Novi sourit soudain. Sa denture était quelque peu irrégulièr ais cela ne portait pas atteinte à la façon dont ses trait 'illuminèrent sous le compliment, rendant presque joli so isage, songea Gendibal. Et, se dit-il, ce devait être pour cett aison qu'il aimait bien lui faire des compliments.
rien laisser paraître sur mes traits mais je pensais quand mêm u'ici, seul dans l'espace - enfin, rien qu'avec toi - je pouvais m ermettre de me relaxer et de tomber la veste... façon de parler...
Je suis désolé. Je t'ai embarrassée. Je veux dire... si tu es s erceptive, j'aurais dû faire plus attention. De temps à autre, j'a esoin de réapprendre que même des non-mentalistes son apables de faire des déductions justes. "
Novi était bouche bée : " Je ne comprends pas, Maître.
- Je parle tout seul, Novi. Ne te fais pas de souci... tiens, t ois, encore ce mot.
- Mais y a-t-il un danger ?
- Disons qu'il y a un problème, Novi. Je ne sais pas encore c ue je vais trouver en arrivant à Seychelle - c'est notr estination. Il se peut que je me trouve dans une situatio assablement difficile.
- Ça ne signifie pas du danger ?
- Non, parce que je serai de toute façon capable de l urmonter.
- Comment pouvez-vous dire ça ?
FONDATION FOUDROYEE
- Parce que je suis un... chercheur. Et que je suis le meilleu 'entre eux. Il n'est rien dans la Galaxie que je ne puiss urmonter.
- Maître ", et quelque chose qui ressemblait fort à d 'angoisse déforma les traits de Novi. " Je ne veux pas êtr exeuse - je veux dire, je ne veux pas vous vexer - et vous mettr n colère. Mais je vous ai vu avec ce mufle de Rufirant et vous
étiez en danger à ce moment-là - pourtant ce n'était jamais qu'u aysan hamien. Maintenant, je ne sais pas ce qui vous attend - e ous non plus. "
Gendibal se sentit chagriné : " Est-ce que tu as peur, Novi ?
- Pas pour moi, Maître. J'ai peur - je veux dire : je crains pour vous.
- Tu peux dire "j'ai peur", grommela Gendibal. C'est du bo alactique. "

pouvez faire voler ce vaisseau dans l'espace, même que pour moi,
on pourrait rien faire qu'à s'y paumer - je veux dire, où, m emble-t-il, on devrait fatalement se perdre... Et vous utilisez de achines auxquelles je ne comprends rien - et que pas u amien ne serait capable de comprendre. Mais vous n'avez pa esoin de me parler de ces pouvoirs de l'esprit, qui ne doivent d oute façon sûrement pas être vrais puisque tout ce que vou 'avez raconté, vous auriez pu le faire à Rurifant et vous ne l'ave as fait, alors que vous étiez en danger. "
Gendibal pinça les lèvres. Laisse tomber, se dit-il. Si cette fill ient absolument à ne pas avoir peur, eh bien, n'insistons pas.
Et pourtant, il ne voulait pas non plus qu'elle voi implement en lui une mauviette et un hâbleur. Ça, sous aucu rétexte.
" Si je n'ai rien fait à Rufirant, reprit-il, c'était parce que je n oulais pas le faire. Nous autres chercheurs, nous ne devon amais rien faire aux Hamiens. Nous sommes vos hôtes, sur votr lanète. Est-ce que tu peux comprendre ça ?
- Vous êtes nos maîtres. C'est ce qu'on dit toujours, nous. "
Cette remarque amena chez Gendibal une petite diversion : "
Comment se fait-il, dans ce cas, que Rufirant m'ait attaqué ?
- Je ne sais pas ", dit Novi, simplement. " Je ne crois pas qu'i 'ait su non plus. Sûr qu'il devait battre la campagne - euh, enfin,
il devait être fou, quoi. "
Gendibal grommela et reprit : " En tout cas, nous ne faison as de mal aux Hamiens. Si jamais j'avais été forcé de le stoppe n ... en lui nuisant physiquement, j'aurais été fort mal considéré
par les autres chercheurs et j'aurais très bien pu perdre ma place.
Mais pour m'éviter de subir un mauvais sort, j'aurais pu me voi ontraint de le manipuler un tantinet - mais le moins possible. "
Novi était effondrée : " Alors... je n'avais pas besoin de m récipiter comme ça comme une grande nigaude.
- Tu as fait exactement ce qu'il fallait faire, dit Gendibal. J'a implement dit que je me serais mal conduit en le blessant. Grâce
à toi, je n'ai pas eu à le faire. C'est toi qui l'as stoppé et tu as trè ien fait. Je t'en suis reconnaissant. "
- Je n'aurais pas besoin... Mais " anticipant son objection, "
s'il le fallait, je pourrais sauter très vite dans un nouveau vaisseau,
supérieur à tous les autres vaisseaux de la Galaxie. Ils n ourraient pas me rattraper.
- Ils ne pourraient pas changer vos pensées et vous fair ester ?
- Non.
- Mais ils pourraient être beaucoup. Et vous êtes tout seul.
- Sitôt qu'ils seraient là, et bien avant qu'ils aient pu imagine a chose possible, j'aurais décelé leur présence et je serais déjà
parti... Alors, tous les chercheurs de notre planète se tourneraien ontre eux et ils ne pourraient pas leur résister. Et sachant cela,
ils n'oseraient rien tenter contre moi. En fait, même, il référeraient encore que je continue à ignorer leur existence mais je saurais quand même qu'ils existent.
- Parce que vous êtes tellement plus fort qu'eux ? " dit Nov ont le visage s'illuminait d'une fierté quelque peu dubitative.
Gendibal ne put résister. L'intelligence innée de la jeune femme,
sa vivacité d'esprit étaient telles que sa seule compagnie étai éjà un pur plaisir. L'Oratrice Delora Delarmi, ce monstre à l oix sirupeuse, lui avait fait une faveur incroyable en lui imposan ette paysanne hamienne.
" Non, Novi, répondit-il, ce n'est pas parce que je sui ellement plus fort qu'eux, même si c'est le cas. C'est parce que j 'ai avec moi, toi.
- Moi?
- Exactement, Novi. Est-ce que tu avais deviné ça ?
- Non, Maître, fit-elle songeuse. Qu'est-ce que je serai apable de faire ?
- C'est ton esprit... " Il leva immédiatement la main. " Je ne li as tes pensées. Je distingue simplement le contour de ton esprit,
un contour pur et lisse, inhabituellement lisse. "
Elle porta la main à son front. " Parce que je suis inculte,
Maître ? Parce que je suis idiote ?
- Non, ma chérie " il ne s'aperçut pas du terme qu'il venai 'employer, " c'est parce que tu es honnête et sans malice ; parc ue tu es sincère et que tu dis ce que tu penses ; parce que tu as le

" Le soleil de Gaïa, précisa Trevize. Appelez-le Gaïa-S, si vou oulez, pour éviter les confusions. C'est d'ailleurs ce que fon arfois les galactographes.
- Et où est Gaïa proprement dite, alors ? Ou faut-il l'appele aïa-P - pour planète ?
- Gaïa tout court, c'est suffisant pour une planète. On ne peu as encore la voir, toutefois. Les planètes ne sont pas aussi faciles
à distinguer que les étoiles et puis, on est encore quand même à
cent microparsecs de Gaïa-S. Notez d'ailleurs que ce n'est encor u'une simple étoile, même si elle est très brillante. Nous n'e ommes pas assez proches pour qu'elle nous apparaisse comm n disque.
" Et ne la regardez pas directement, Janov. Elle est déjà asse umineuse pour endommager la rétine. J'interposerai un filtr ne fois que j'en aurai fini avec mes observations. Vous pourre ranquillement la contempler ensuite.
- Combien font cent microparsecs dans une unité
compréhensible pour un mythologiste, Golan ?
- Trois milliards de kilomètres - environ vingt fois la distanc e Terminus à notre soleil. Est-ce que ça vous aide ?
- Enormément... Mais ne devrions-nous pas nous rapprocher
?
- Non ! " Trevize leva les yeux avec surprise. " Pas tout d uite. Après ce qu'on a entendu sur Gaïa, pourquoi faudrait-il s resser ? C'est une chose d'avoir des tripes ; c'en est une autr 'être fou. Jetons d'abord un coup d'oil.
- Sur quoi, Golan ? Vous dites que Gaïa est encore invisible !
- A l'oil nu, oui. Mais nous avons des instruments télescopiques et nous disposons d'un excellent ordinateur pour l'analys apide. On peut certainement commencer par étudier Gaïa-S e aire peut-être quelques autres observations... Détendez-vous,
Janov. " Il étendit la main et tapota l'épaule de l'autre,
paternellement.
Après une pause, Trevize expliqua : " Gaïa-S est une étoil nique ou, si elle a un compagnon, ce compagnon en est situé
beaucoup plus loin que nous en ce moment et c'est, au mieux, une
trajectoires d'approche en essayant de choisir entre elles. Faut e données concrètes, il était obligé de s'en remettre à so ntuition qui, malheureusement, ne lui était pas d'un gran ecours : il n'éprouvait pas cette " certitude " qu'il avait ressenti arfois.
En fin de compte, il entra les coordonnées d'un saut qui les fi 'écarter nettement du plan de Fécliptique.
" Ça nous permettra d'avoir une meilleure vue d'ensemble d a région, expliqua-t-il, puisque nous allons voir les planète ur toute l'étendue de leur orbite et à la distance apparent aximale du soleil. Tandis qu'eux... j'ignore qui ils sont, mais i st toujours possible qu'ils surveillent moins attentivement le égions situées en dehors du plan de l'écliptique. Enfin, j 'espère. "
Ils étaient à présent à l'aplomb de l'orbite de la plus proche et de la plus grosse - des géantes gazeuses, dont ils évaluèrent l istance à un demi-milliard de kilomètres. Trevize la fi pparaître sur l'écran au grossissement maximal pour en fair rofiter Pelorat. La vue était impressionnante même sans teni ompte des trois minces anneaux de débris qui l'entouraient.
" Elle possède le train habituel de satellites, observa Trevize,
mais à pareille distance de Gaïa-S, on sait déjà qu'aucun d'entr ux n'est habitable. Pas plus que ne s'y trouvent établis d'être umains installés, mettons, sous un dôme de verre, ou dans d trictes conditions de survie analogues.
- Comment pouvez-vous le dire ?
- Par l'absence de signaux de radio dont les caractéristique énoteraient une origine intelligente. Bien sûr ", ajouta-t-i ussitôt pour nuancer cette affirmation, " on peut toujour maginer le cas d'une station scientifique avancée se donnan eaucoup de peine pour masquer ses émissions radio, ou pense ue le bruit de fond radio de la géante gazeuse recouvre ce qu 'on cherche. Malgré tout, notre récepteur est sensible et notr rdinateur extraordinaire-ment bon. Je dirais que les chance 'occupation humaine de ces satellites sont extrêmement faibles.
- Cela veut-il dire qu'il n'y a pas de Gaïa ?

facile ? Saisir un rocher ou un grain de sable ? Par ailleurs, Gaïa- st proche et l'espace fortement courbé. Ce qui complique le alculs, même pour l'ordinateur. Même un mythologiste devrait
être capable de voir ça. "
Pelorat grommela.
Trevize poursuivit : " Maintenant, vous pouvez distinguer l lanète à l'oil nu. Tenez, là. Vous la voyez ? La période de rotatio st d'environ vingt-deux heures galactiques et l'inclinaison axial e douze degrés. C'est pratiquement le cas d'école d'une planèt abitable ; et elle abrite effectivement la vie.
- Comment pouvez-vous savoir ?
- On note de substantielles quantités d'oxygène libre dan 'atmosphère. Ce qui est impossible sans une couverture végétal olidement établie.
- Et la vie intelligente ?
- C'est fonction de l'analyse des ondes radio. Bien sûr, on peu maginer une vie intelligente qui aurait renoncé à la technologie,
je suppose, mais cela me semble fort improbable.
- On connaît des exemples historiques...
- Je veux bien vous croire sur parole. C'est votre domaine.
Malgré tout, je m'imagine mal ne subsister que quelques pasteur ur une planète qui terrorisa jadis le Mulet !
- A-t-elle un satellite ?
- Oui, dit Trevize d'une voix neutre.
664 - Quelle taille ? " demanda Pelorat qui, lui,
s'étranglai resque.
"... Peux pas dire avec certitude. Peut-être cent kilomètre e diamètre.
- Sapristi ! " s'exclama mélancoliquement Pelorat. "
J'aimerais avoir à l'esprit un stock d'interjections plu xpressives, cher compagnon, mais il y avait encore cette petit hance...
- Vous voulez dire, si elle était dotée d'un satellite géant, qu e puisse être la Terre ?
- Oui, mais ce n'est manifestement pas le cas.

- Mais Golan, ne nous laissons pas trop facilement effrayer...
- Ecoutez, Janov, je sais bien que vous ne voulez rien tan ans toute la Galaxie qu'en savoir à tout prix plus long sur l erre mais rappelez-vous, s'il vous plaît, que je ne partage pa otre monomanie. Nous sommes à bord d'un vaisseau désarmé e es gens, là-dessous, vivent depuis des siècles dans un isolemen omplet. Supposez qu'ils n'aient jamais entendu parler de l ondation et donc ne voient pas l'intérêt de lui témoigner d espect. Ou supposez que l'on tombe bel et bien sur la Second ondation : une fois entre leurs mains - pour peu qu'ils en aien ssez de nous - on peut très bien ne plus jamais être les mêmes.
Avez-vous envie de vous faire laver le cerveau, pour ne plus êtr n mythologiste et vous retrouver incapable de rien savoir sur l oindre légende ? "
Cette perspective parut déprimer Pelorat : " Si vous voyez le hoses sous cet angle... mais qu'est-ce qu'on fait, une fois partis ?
- Simple. On rentre à Terminus avec la nouvelle - enfin, auss rès de Terminus que le permettra l'autre vieille. Ensuite, o ourra toujours revenir ici - plus vite cette fois, et sans traînasse n route - et revenir avec un vaisseau armé, voire toute une flotte.
Et là, les choses pourraient bien prendre une autre tournure. "
Ils attendirent. C'était devenu une habitude. Ils avaient passé
plus de temps à attendre dans les parages de Gaïa qu'à voler pou e rendre de Terminus à Seychelle.
Trevize mit l'ordinateur en alarme automatique et poussa l onchalance jusqu'à somnoler dans son siège capitonné.
Si bien qu'il s'éveilla immédiatement en sursaut dès qu 'alarme retentit. Pelorat surgit dans sa cabine, tout aussi surpris.
Il avait été interrompu en plein rasage. Il demanda : " Avons-nou eçu un message ?
- Non, dit avec vigueur Trevize. Nous sommes en trai 'avancer.
- Avancer ? Où ça ?
- Vers la station spatiale.
- Pourquoi ça ?
Gendibal était amusé. " Ils se baptisent la Fondation. As-t éjà entendu parler de la Fondation ? "
(Il se prit à s'interroger sur l'étendue des connaissances de amiens concernant la Galaxie et sur les raisons pour lesquelle es Orateurs n'avaient jamais eu l'idée de se poser ce genre d uestion - ou bien, était-ce seulement lui qui ne s'était jamai nterrogé là-dessus, lui seul qui avait cru les Hamiens tout just apables de gratter la terre ?)
Novi hocha pensivement la tête. " Je n'en ai jamais entend arler, Maître. Quand le maître d'école m'a transmis l'art de ettres - m'a appris à écrire, je veux dire -, il m'a expliqué qu'i  avait des tas d'autres mondes et m'a même dit le nom d ertains. Il disait que notre monde hamien s'appelait en réalité
Trantor et qu'il avait autrefois commandé tous les autres mondes.
Que Trantor était recouverte d'acier brillant et qu'elle avait u mpereur qui était un grand Maître tout-puissant. "
Elle leva vers Gendibal un regard timidement amusé : " Mai 'en ai parcouru la plupart. Il y a plein d'histoires que les tresseparoles racontent lors des longues veillées. Quand j'étais petit ille, j'y croyais à toutes mais en grandissant, j'ai découvert que l lupart étaient même pas vraies. J' crois plus à beaucoup à
présent ; peut-être même à aucune. Même les maîtres d'écol acontent des incroyableries.
- Et pourtant, Novi, cette histoire que t'a racontée ton maîtr 'école est bien vraie. Mais c'était il y a très longtemps. Trantor
était effectivement recouverte de métal et elle avait bien u mpereur qui dirigeait toute la Galaxie. Mais maintenant, ce son es gens de la Fondation qui dirigeront, un jour, toutes le lanètes. Ils deviennent chaque jour plus puissants.
- Ils vont tout commander, Maître ?
- Pas tout de suite, Novi. Dans cinq cents ans...
- Et ils seront les Maîtres des Maîtres, aussi ?
- Non, non. Ils dirigeront les planètes. Mais c'est nous qui le irigerons, eux - pour leur bien et le bien de toutes les planètes...
"
capacité à guider les événements ? C'était ce que des génération 'Orateurs avaient appelé " l'illusion du couteau sous la gorge ".
Et penser qu'il n'était pas encore immunisé contre se éductions...
Munn Li Compor ne savait pas le moins du monde quell ttitude adopter. Depuis toujours, il avait vécu sur cette visio 'Orateurs existant juste au-delà des limites du cercle de so xpérience - d'Orateurs avec lesquels il n'entrait qu'épisodiquement en contact et qui tenaient dans leur étreinte mystérieus 'ensemble de l'humanité.
Parmi eux tous, c'était vers Stor Gendibal que, ces dernière nnées, il s'était tourné pour trouver un guide.
Ce n'était même pas de vive voix qu'il était entré en contac vec lui mais par une simple présence dans son esprit - d 'hypercommunication, en somme, sans hyper-relais.
De ce côte-là, la Seconde Fondation était allée bien plus loi u'eux. Sans l'aide d'aucun dispositif matériel, par la simpl aîtrise de la force de l'esprit, ils étaient capables d ommuniquer à travers les parsecs, d'une manière impossible à
espionner, impossible à brouiller. C'était un réseau invisible e ndétectable qui maintenait la cohésion de toutes les planètes pa 'intermédiaire d'un nombre relativement réduit d'individu évoués.
Compor avait plus d'une fois éprouvé comme une espèce d ierté à l'idée de son rôle dans ce processus. Si réduite était l etite troupe dont il faisait partie ! Et si énorme pourtan 'influence qu'elle exerçait ! - Et tout cela dans le plus grand secret
! Même sa femme ignorait tout de sa vie cachée.
Et c'étaient les Orateurs qui tiraient les ficelles - et surtou elui-ci, ce Gendibal, qui (estimait Compor) pouvait fort bien êtr e prochain Premier Orateur, devenant ainsi le plusqu'empereur d'un plus-qu'Empire.
Et voilà que Gendibal était là, dans un vaisseau de Trantor, e ompor dut lutter contre sa déception que la rencontre n'eût pa ris place sur Trantor même.
FONDATION FOUDROYE egret, que le succès d'un Orateur se mesurait à la rareté de ccasions où il était contraint de prendre l'espace aux fin 'assurer la réussite du Plan.)
Gendibal avait déjà dû utiliser un filin trois fois auparavant.
C'était donc la quatrième et même s'il avait éprouvé quelqu ppréhension, elle se serait dissipée derrière ses inquiétudes pou ura Novi. Il n'était pas besoin de mentalique pour voir que l erspective de marcher ainsi dans le vide l'avait totalemen ouleversée.
" Je être toute peurée, Maître ", avait-elle dit quand il lui avai xpliqué ce qu'ils allaient devoir faire. " C'est-y donc dans le rie ue j'allions devoir poser pied. " A elle seule, cette brusqu égression dans le plus épais dialecte hamien dénotait à l'env 'étendue de son trouble.
Gendibal lui expliqua doucement : " Je ne peux pas te laisser
à bord, Novi, car je vais devoir monter dans l'autre vaisseau et j iens à t'avoir auprès de moi. Il n'y a aucun danger puisque t eras complètement protégée par ta combinaison et tu ne risque bsolument pas de tomber. Même si tu lâchais le filin, tu resterai implement où tu es, de toute manière, je serai à portée de mai t je pourrai donc toujours te rattraper. Allons, Novi, montre-mo n peu que tu es assez brave - comme tu t'es montrée asse ntelligente - pour devenir un vrai chercheur. "
Elle ne souleva pas d'autre objection et Gendibal, réticent à
déranger le calme ordonnancement de son esprit, parvint quan ême à lui insuffler en surface une légère touche d'apaisement.
" Tu peux encore me parler ", lui dit-il après qu'ils euren evêtu chacun son scaphandre. " Je peux t'entendre à conditio ue tu penses bien fort. Pense bien chaque mot, un par un. T rrives à m'entendre, n'est-ce pas ?
- Oui, Maître. "
Voyant bouger ses lèvres derrière la visière, il lui dit : "
Prononce-les dans ta tête sans bouger les lèvres, Novi. Il n'y a pa e radio dans le genre de scaphandre qu'emploient le hercheurs. Tout passe par l'esprit. "

pour la première fois. Qui plus est, il était totalement incapabl e masquer ses sentiments.
Gendibal ne s'en formalisait pas trop, néanmoins. Compo 'était pas un Trantorien - pas plus qu'il n'était tout à fait membr e la Seconde Fondation - et il entretenait à l'évidence un certai ombre d'illusions. Même le plus superficiel examen de son espri urait pu le révéler. Et parmi ces illusions, il y avait celle que l orce réelle était nécessairement associée à l'apparence de l orce. Il pouvait fort bien les garder, ces illusions, aussi longtemp u'elles n'entraveraient pas les projets de Gendibal mais, pou 'heure, cette illusion bien précise entravait effectivement se rojets.
Ce que Gendibal lui fit était l'équivalent en mentalique d'u laquement de doigts : Compor vacilla, sous le coup d'un ouleur aussi vive que fugace. Comme une impression d oncentration qui lui titilla la peau de l'esprit, lui laissant l entiment d'une force aussi désinvolte qu'impressionnante, et qu 'Orateur était capable d'exercer à sa guise.
Compor en conçut un immense respect pour Gendibal.
Ce dernier remarqua sur un ton plaisant : " Je ne fai implement qu'attirer votre attention, Compor, mon ami. E aintenant, faitesnous connaître la situation actuelle de votre ami, Gola revize, et de son compagnon, Janov Pelorat. "
Compor dit, hésitant : " Puis-je parler en présence de l emme, Orateur ?
- Cette femme, Compor, est un prolongement de moi-même.
Il n'y a pas de raison, par conséquent, pour que vous ne puissie arler ouvertement.
- Comme il vous plaira, Orateur. Trevize et Pelora pprochent en ce moment d'une planète connue sous le nom d aïa.
- C'est ce que vous disiez dans votre dernier message d 'autre jour. Sans aucun doute ont-ils déjà atterri sur Gaïa et peutêtre même sont-ils repartis. Ils ne sont pas restés longtemps su eychelle.

fables, Gaïa serait un monde puissant qui aurait même tenu jadi n respect le Mulet.
- Est-ce bien là ce qu'ils disent ? " demanda Gendibal e éprimant son excitation. " Etiez-vous si certain que c'était de l uperstition que vous n'avez même pas pris la peine de demande lus de détails ?
- Absolument pas, Orateur. J'ai posé des tas de question ais je n'ai rien obtenu de plus que ce que je vous ai déjà dit.
- Apparemment, c'est ce que Trevize a entendu, lui aussi, et i e rend à Gaïa pour quelque raison en rapport avec ça - pour tire rofit de cette fameuse puissance, peut-être. Et s'il le fait ave ant de précaution, c'est qu'il doit la craindre, également.
- C'est fort possible, Orateur.
- Et pourtant, vous ne l'avez pas suivi ?
- Je l'ai suivi, si, assez longtemps pour m'assurer qu'il s irigeait bien vers Gaïa. Je suis revenu ensuite ici, à la lisière d ystème gaïen.
- Pourquoi ?
- Pour trois raisons, Orateur. Primo, vous étiez sur le poin 'arriver et je voulais vous rencontrer au moins à mi-chemin pou ous prendre à bord le plus tôt possible, selon vos instructions.
Comme mon vaisseau est doté d'un hyper-relais, je ne pouvai as trop m'éloigner de Trevize et Pelorat sans éveiller le oupçons de Terminus mais j'ai estimé que je pouvais prendre l isque de m'écarter jusqu'ici. Secundo, quand il fut clair qu revize approchait de Gaïa très lentement, j'ai jugé que j'avais l emps de venir au-devant de vous pour hâter notre rencontr ans être dépassé par les événements, d'autant que vous serie lus compétent que moi pour suivre Trevize jusque sur la planèt t éventuellement prendre en main la situation en cas de pépin.
- Tout à fait exact. Et la troisième raison ?
- Depuis notre dernier contact, Orateur, il s'est produit un hose aussi inattendue qu'inexplicable. J'ai senti que - pour cett aison, aussi - j'avais intérêt à précipiter autant que possible notr encontre.
- Et cet événement aussi inattendu qu'inexplicable ?
Littoral Thoobing était l'ambassadeur de la Fondation su eychelle depuis sept ans déjà. Un poste qui ne lui déplaisait pas.
Grand et plutôt massif, il portait une épaisse moustach rune quand la mode - dans la Fondation comme à Seychelle était plutôt aux visages imberbes. Les traits accusés, bien qu'âgé
de cinquante-quatre ans seulement, il aimait à cultiver un pparente indifférence. Son attitude envers son travail n'était pa acile à cerner.
En tous les cas, il aimait assez sa fonction. Elle lui permettai e se tenir à l'écart des intrigues politiques de Terminus - ce qu'i ppréciait - et lui donnait la possibilité de vivre une vie d ybarite scychellois et d'entretenir son épouse et sa fille avec u uxe auquel ils s'étaient très bien faits. Il n'avait pas du tout envi e voir son existence bouleversée.
En outre, il n'aimait pas spécialement Liono Kodell, peut-êtr arce que Kodell portait lui aussi la moustache, même si la sienne
était plus petite, plus courte, et grisonnante. Dans le temps, il vaient été les deux seuls personnages importants de la vi olitique à arborer cet ornement pileux, ce qui avait donné
matière entre eux à une espèce de rivalité. Aujourd'hui (estimai hoobing), il n'y en avait plus ; la moustache de Kodell étai inable.
Kodell était devenu directeur de la sécurité quand Thoobing
était encore sur Terminus, rêvant de s'opposer à Branno dans l ourse pour la Mairie jusqu'au moment où sa nomination a oste d'ambassadeur l'avait mis forfait. Branno l'avait fait bie ntendu par intérêt personnel mais il avait fini par lui en êtr econnaissant.
Il n'avait en revanche aucune bienveillance à l'égard d odell. Peut-être à cause de cette amabilité outrée du personnage
- cette façon qu'il avait d'être toujours si amical - même s'il venai uste de décider de quelle manière il convenait de vous trancher l orge.
Et voilà qu'il était assis devant lui, par transmissio yperspa-tiale, plus chaleureux que jamais, rayonnant de

- Quand, dans toute l'histoire de la Fondation, un de se itoyens a-t-il été exilé ? demanda Thoobing. Il est arrêté ou il n 'est pas. S'il est arrêté, il est jugé ou il ne l'est pas. S'il est jugé, i st condamné ou il ne l'est pas. S'il l'est, il est condamné à un mende, ou bien rétrogradé, disgracié, emprisonné ou exécuté.
Mais on n'exile jamais personne.
- Il y a toujours une première fois.
- Non-sens. Exilé dans un vaisseau de reconnaissanc ilitaire ? Le premier idiot venu verrait sans mal qu'il est e ission spéciale pour le compte de la vieille. Qui croit-ell ouvoir berner ?
- Et quel serait l'objet de la mission ?
- Mettons de trouver la planète Gaïa... "
Le visage de Kodell perdit quelque peu de sa bonne humeur.
Une dureté inhabituelle envahit son regard. " Je sais que vou 'êtes pas outre mesure porté à croire mes déclarations, monsieu 'ambassadeur, mais je vous enjoins de me croire dans ce cas bie récis. Ni madame le Maire ni moi-même n'avions jamai ntendu parler de Gaïa au moment où Trevize a été condamné à
l'exil. Nous avons entendu ce nom pour la première fois l'autr our seulement. Si vous voulez bien me croire, cette conversatio ourra se poursuivre.
- Je vais tâcher d'oublier assez longtemps ma tendance a cepticisme pour accepter cela, directeur, bien que ce me soi ifficile.
- C'est absolument vrai, monsieur l'ambassadeur, et si j'ai cr on soudain d'adopter un ton officiel, c'est parce qu'une fois ce aits exposés, vous allez vous trouver face à un certain nombre d uestions peut-être pas spécialement plaisantes pour vous. Vou arlez de Gaïa comme si ce monde vous était familier. Commen e fait-il que vous sachiez quelque chose que nous ignorions ?
N'est-il pas de votre devoir de nous transmettre tout ce que vou ouvez apprendre dans la zone politique à laquelle vous avez été
assigné ?
- Gaïa ne fait pas partie de l'Union scychelloise, répondi oucement Thoobing. En fait, elle n'existe probablement pas.
contraignons personne, que nous n'avons pour tous que de ntentions amicales... Si nous nous emparons de Seychelle, on n era jamais que s'approprier ce qui nous appartient déjà. Aprè out, nous les dominons économiquement - même si c'est un omination pacifique. Mais si nous les conquérons par les armes,
cela veut dire que nous proclamons devant toute la Galaxie qu ous sommes devenus expansionnistes.
- Et si je vous dis que seule Gaïa nous intéresse ?
- Alors, je ne le croirai pas plus que ne nous croira l'Unio cychelloise. Cet homme, Trevize, m'envoie un message pou 'annoncer qu'il est en route pour Gaïa et me demande de l ONDATION FOUDROYE ransmettre à Terminus. A mon grand regret, j'obtempère,
parce que j'y suis obligé et je n'ai pas coupé la liaiso yperspatiale que la Flotte de la Fédération est déjà e ouvement... Comment comptez-vous rejoindre Gaïa san énétrer dans l'espace d eychelle ?
- Mon cher Thoobing, vous ne devez sûrement pas vous
écouter : ne venez-vous pas de me dire il y a seulement quelque inutes que Gaïa, si jamais elle existait, ne faisait pas partie d 'Union scychelloise ? Et je présume que vous savez qu 'hyperespace est entièrement libre et ne fait partie d'aucu erritoire planétaire ? Comment dans ce cas Seychelle pourraitelle protester si nous passons du territoire de la Fondation (où
nos vaisseaux se trouvent en ce moment précis) au territoir aïen, via l'hyperespace, sans jamais, dans le processus, occupe n seul centimètre cube du territoire scychellois ?
- Seychelle n'interprétera jamais ainsi les choses, Kodell.
Gaïa, si elle existe bien, est totalement englobée par l'Unio cychelloise même si elle n'en fait pas politiquement partie et il   des précédents pour estimer que de telles enclaves son irtuellement incluses dans le territoire qui les englobe, dès lor ue des vaisseaux ennemis sont impliqués.
- Nos vaisseaux ne sont pas ennemis. Nous sommes en pai vec Seychelle.

- Impossible, Thoobing. Imaginez... si Gaïa n'est pas u ythe ? "
Thoobing marqua une pause, scrutant le visage de l'autre,
comme avide de lire dans son esprit. " Un monde dan 'hyperespace qui ne soit pas un mythe ?
- Un monde dans l'hyperespace relève de la superstition mai ême les superstitions peuvent avoir un fond de vérité. Ce typ u'on a exilé, Trevize, en parle comme si c'était une planète bie éelle dans l'espace réel. Et s'il a raison ?
- Non-sens. Je n'y crois pas.
- Non ? Essayez de nie croire, rien que quelques instants. Un lanète bien réelle qui accorde à Seychelle sa protection contre l ulet et contre la Fondation !
- Mais vous êtes en pleine contradiction : comment Gaï rotège-t-elle Seychelle contre la Fondation ? Est-ce que nous n ommes pas en train d'envoyer une flotte contre Seychelle ?
- Non. Pas contre Seychelle : contre Gaïa qui reste s ystérieuse et inconnue, qui prend un tel soin à ne pas se fair emarquer que, bien que située dans l'espace réel, elle parvien outefois à convaincre ses voisines qu'elle se trouve dan 'hyperespace - et parvient même à éviter d'être recensée dans le émoires du meilleur et du plus complet des atlas galactiques !
- Ce doit être un monde peu commun, donc, car il faut qu'i oit capable de manipuler les esprits.
- Et n'avez-vous pas dit il y a un moment qu'à Seychelle o acontait que Gaïa avait envoyé le Mulet conquérir la Galaxie ? E e Mulet n'était-il pas capable de manipuler les esprits ?
- Gaïa serait-elle un monde de Mulets, par hasard ?
- Etes-vous bien sûr que ça ne pourrait pas être le cas ?
de la renaissance d'une Seconde
- Pourquoi pas le siège Fondation, tant qu'on y est ?
- Oui, pourquoi pas ? Ne devrait-on pas aller y enquêter ? "
Thoobing se dégrisa. Il avait gardé un sourire méprisant tout a ong des dernières répliques mais cette fois il baissa la tête et lu ança un regard par en dessous. " Mettons que vous parlie érieusement... une telle enquête n'est-elle pas dangereuse ?

tranquilles. En cas d'échec, vous serez personnellement ten our responsable. Vous avez eu jusqu'à présent une sinécure,
Thoobing, mais la rigolade est terminée et les prochaine emaines se montreront décisives. Décevez-nous, et vous n rouverez plus un seul refuge dans toute la Galaxie. "
Il n'y avait plus ni sourire ni amitié sur les traits de Kodel orsque fut rompu le contact et que disparut son image.
Thoobing resta à regarder bouche bée l'endroit où il s'étai enu.
Golan Trevize se prit les cheveux à pleines mains, comme s'i oulait estimer au toucher l'état de ses capacités intellectuelles.
Abruptement, il demanda à Pelorat : " Quel est votre état d'esprit
?
- Mon état d'esprit ? répéta Pelorat, interdit.
- Oui. Nous voilà piégés, avec notre vaisseau passé sous l ontrôle de l'extérieur, et inexorablement attiré vers une planèt ont on ne sait trop rien. Ressentez-vous une quelconque panique
?"
Le visage allongé de Pelorat traduisait une certain élancolie. " Non, dit-il, d'accord, je ne suis pas radieux. J essens même une certaine appréhension, c'est vrai. Mais aucun anique.
- Moi non plus. Vous ne trouvez pas ça bizarre ? Pourquoi n ommes-nous pas plus troublés que ça ?
- On s'y attendait plus ou moins, Golan. A quelque chos omme ça. "
Trevize se tourna vers l'écran. L'image demeurait e ermanence fixée sur la station spatiale. Elle apparaissait plu rosse à présent. Preuve qu'ils s'en étaient rapprochés.
Par son aspect, elle ne lui parut pas spécialemen mpressionnante. Rien extérieurement ne révélait un uperscience. A vrai dire, elle paraissait même quelque pe rimitive. Et pourtant, elle s'était bel et bien emparée de leu aisseau.
- au point d'être sous l'emprise de l'illusion que je me livre à
un froid raisonnement analytique ? "
Pelorat haussa les épaules. " Vous me paraissez tout à fai ain d'esprit. Peut-être suis-je aussi fou que vous et victime de l ême illusion mais ce genre d'argument ne nous mènera null art. Toute l'humanité pourrait très bien partager une foli ommune, se trouver immergée dans une illusion commune e ivre dans un chaos commun. Il est impossible de prouver l ontraire mais on n'a pas d'autre choix que de se fier à ses sens. "
Et puis brusquement, il ajouta : " En fait, je me suis livré mo ussi à quelques réflexions de mon côté...
- Oui?
- Eh bien, nous parlons de Gaïa comme si c'était peut-être u onde de Mulets - ou la renaissance de la Seconde Fondation. N ous est-il pas venu à l'esprit qu'une troisième solution existe, e elle-ci bien plus raisonnable que les deux premières ?
- Quelle troisième solution ? "
Pelorat sembla s'abîmer dans une réflexion intérieure. Il n egardait pas Trevize et sa voix était basse et songeuse lorsqu'i xpliqua : " Nous avons un monde - Gaïa - qui a fait de son mieux,
sur une période de temps indéfinie, pour préserver un stric solationnisme ; il n'a absolument rien fait pour établir l oindre contact avec un autre monde - pas même avec se oisins d 'Union scychelloise. Ils possèdent une science avancée, en u ens, s'il faut ajouter foi à ces récits de destructions de flotte ntières... et il est certain que leur capacité à nous contrôler en c oment même en témoigne - et malgré tout, ils n'ont jamais fai a moindre tentative pour accroître leur puissance. Tout ce qu'il emandent, c'est qu'on leur fiche la paix. " Trevize cligna de eux. " Et alors ?
- Alors, tout cela est fort peu humain. Les vingt mille ans e lus de l'histoire de l'homme dans l'espace n'ont été qu'une suit ninterrompue de conquêtes et de tentatives de conquête. A pe rès tous les mondes connus susceptibles d'être habités le son ffectivement. Presque tous ont dans le processus fait l'objet de

- Janov, vous êtes fou. Ils vivent dans une Galaxie envahie pa es hommes depuis des milliers d'années. Pourquo eviendraient-ils curieux aujourd'hui ? Pourquoi pas bien plus tôt
? Et si c'est aujourd'hui, pourquoi cet intérêt pour nous ? S'il eulent étudier les hommes et leur culture, pourquoi ne pas
étudier les mondes de Seychelle ? Pourquoi seraient-ils venu ous pêcher jusqu'à Terminus ?
- C'est peut-être la Fondation qui les intéresse.
- Absurde, dit avec violence Trevize. Janov, vous avez envi e rencontrer une intelligence non humaine et vous finirez bie ar en trouver une. Mais en ce moment, j'ai bien l'impression qu i on vous disait que vous alliez rencontrer des êtres no umains, peu vous importerait d'avoir été capturé, d'être réduit à
l'impuissance et, qui sait, d'être promis à la mort, pourvu que ce on-humains vous laissent un petit répit, le temps de rassasie otre curiosité... "
Pelorat commença de bégayer une dénégation outrée, pui 'arrêta, prit une profonde inspiration, et dit : " Eh bien, vou vez peut-être raison, Golan, mais je persisterai tout de mêm ncore quelque temps dans mes convictions. D'ailleurs, je ne croi as que nous aurons longtemps à attendre pour savoir qui d ous a raison... Regardez ! "
Il indiqua l'écran. Trevize qui, dans son emportement, avai essé de le surveiller, tourna les yeux : " Qu'est-ce que c'est que ça
?
- Ne serait-ce pas un vaisseau qui décolle de la station ?
- En tout cas, c'est quelque chose, admit à contrecour Trevize.
Je n'arrive pas encore à distinguer de détails, et je ne peux pa grandir la vue : on est au grossissement maximal. " Après u nstant de pause, il reprit : " Ça m'a tout l'air d'approcher et j uppose que c'est effectivement un vaisseau. Allons-nous parier ?
- Quel genre de pari ?
- Si jamais on devait revoir Terminus, dit Trevize, sardonique,
on se fait un grand dîner en invitant chacun qui l'on veut -jusqu'à
concurrence, disons, de quatre convives - et l'addition sera pou oi si le vaisseau qui approche est occupé par des non-humain t pour vous, si ce sont des hommes.

- Oh ?" Branno se retourna sur son siège pour le dévisage lus nettement. " Et qu'est-ce qui vous a poussé à faire ça ?
- Des considérations élémentaires, pour tout dire : Treviz tilisait un astronef de la Fondation du tout dernier modèle et le cychellois allaient fatalement le remarquer. D'autre part, c'es n jeune crétin sans aucun sens de la diplomatie et, cela aussi, il e manqueraient pas de le remarquer. Par conséquent, il risquai ort de s'attirer des ennuis... et s'il est une chose dont u ondateur peut être sûr, c'est que s'il a des pépins quelconques où
que ce soit dans la Galaxie, il peut toujours aller pleurer auprè u représentant local de la Fondation. Personnellement, j 'aurais vu aucun inconvénient à ce que Trevize soit dans l anade - ça lui aurait toujours mis du plomb dans la tête, pou on plus grand bien - mais vous en avez fait votre paratonnerre et,
comme je voulais que

vous restiez en mesure d'analyser tout éclair susceptible de l rapper, je me suis simplement assuré que le plus proch eprésentant de la Fondation l'aurait bien à l'oil, voilà tout.
- Je vois ! Eh bien, je comprends maintenant pourquo hoobing a réagi si énergiquement. Je lui avais envoyé de mo ôté un avertissement similaire. Après ce concour 'interventions non concertées de notre part, on peu ifficilement lui reprocher d'avoir estimé que l'approche d uelques malheureux vaisseaux de la Fondation devait signifie eaucoup plus qu'elle ne signifie en réalité... Mais comment s ait-il, Liono, que vous ne m'ayez pas consultée avant d'envoye otre mise en garde ?
- Si je devais vous faire part de toutes mes initiatives, di ranquillement Kodell, vous n'auriez plus le temps d'être Maire.
Comment se fait-il que vous ne m'ayez pas, vous, informé de votr ntention ?
- Si je vous informais de toutes mes intentions, Liono,
répondit aigrement Branno, vous en sauriez beaucoup trop...
Mais tout cela n'a guère d'importance, pas plus que le nquiétudes de Thoobing ou, en l'espèce, les éventuelles réaction e Seychelle. C'est surtout Trevize qui m'intéresse.

Branno sourit. " Vous soulevez à votre tour le "Et si ?", Liono,
pas vrai ?
- Je dois envisager toutes les possibilités, madame, c'est mo oulot.
- Et si Gaïa est un piège mortel, Trevize s'y fera prendre. C'es on boulot, en tant que paratonnerre. Et Compor avec lui, peutêtre. J'espère.
- Vous l'espérez ? Pourquoi ?
- Parce que ça les rendra trop confiants, ce qui devrait nous
être utile : ils sous-estimeront notre puissance, ce qui les rendr 'autant plus faciles à manier.
- Mais si c'est nous qui sommes trop confiants ?
- Ce n'est pas le cas, dit Branno, catégorique.
- Ces Gaïens, quels qu'ils soient, représentent peut-être un hose dont on n'a aucune idée, si bien que nous somme ncapables d'estimer le danger qu'ils représentent. Je me permet implement cette suggestion, madame, parce que même cett ossibilité devrait être prise en compte.
- Vraiment ? Pourquoi une telle idée vous est-elle entrée dan a tête, Liono ?
- Parce que je crois que vous pensez que, dans le pire des cas,
Gaïa est la Seconde Fondation. Je vous soupçonne de croir ffectivement qu'ils sont la Seconde Fondation. Pourtant,
Seychelle a une histoire intéressante, même sous l'Empire :
Seychelle était la seule, déjà à l'époque, à bénéficier de mesure 'exception. Seychelle a été la seule à passer au travers des plu ourdes taxes décrétées sous le règne des prétendus mauvai mpereurs. En bref, Seychelle semble avoir eu la protection d aïa, même à l'époque impériale.
- Bon, et alors ?
- Mais la Seconde Fondation a été créée par Hari Seldon a ême moment que notre Fondation voyait le jour. La Second ondation n'existait pas sous l'Empire - Gaïa, si. Par conséquent,
assurant tout le confort physique nécessaire. Maigre consolation,
pour tout dire. La vie se faisait languissante et l'incertitude sur l ort qui les attendait minait Trevize. Il nota - non sans irritation que Pelorat semblait prendre la chose avec calme. Pour comble,
alors que lui-même avait l'appétit coupé, il vit Pelorat s'ouvrir un ONDATION FOUDROYE etite boîte de poulet en morceaux (qui dès l'ouverture s'étai utomatiquement mise à chauffer) et entreprendre de la vide éthodiquement.
" Par l'Espace ! " fit Trevize avec irritation. " Ça pue ! "
Pelorat parut surpris et renifla la boîte : " Ça m'a tout l'air d entir normalement, Golan. "
Trevize hocha la tête. " Faut pas faire attention. Je sui implement sur les nerfs. Mais prenez quand même un ourchette. Vous allez avoir les doigts qui sentent le poulet tout a journée. "
Pelorat regarda ses doigts avec étonnement : " Pardon ! J 'avais pas remarqué... Je pensais à autre chose. "
Trevize nota, sarcastique : " Seriez-vous turlupiné, pa asard, de savoir quel genre de créature non humaine peut bie ous arriver dans ce vaisseau ? " Il avait honte d'être moins calm ue Pelorat. Lui, un vétéran de la marine (même s'il n'avait bie ntendu jamais vu l'ombre d'une bataille), alors que Pelorat étai istorien. Pourtant son compagnon restait tranquillement assi ans son coin. Il lui répondit :
" Il serait bien impossible d'imaginer quelle directio ourrait avoir pris l'évolution dans des conditions différentes d elles de la Terre. Les possibilités ne sont peut-être pas infinie ais sont toutefois si vastes que c'est tout comme. Néanmoins, j eux déjà vous prédire que ce ne sont pas des brutes stupides e u'ils vont nous traiter de manière civilisée. Si tel n'était pas l as, nous serions déjà morts à l'heure qu'il est.
- Au moins, vous, vous avez gardé votre capacité d aisonnement, Janov, mon ami... vous êtes encore capable d ester calme. Moi, j'ai l'impression d'avoir les nerfs prêts à fair raquer l'espèce de gangue tranquillisante qu'ils nous ont coulée

est que les autres le soient -, tous résolvent le problème d ouvement dans un médium visqueux par le profilage, si bie ue leur aspect n'est pas si différent que leur structure génétiqu urait pu le laisser supposer. Il pourrait en être de même de bjets fabriqués.
- En tout cas, fit Trevize, je me sens déjà mieux. Parler de tou t de rien avec vous, Janov, me calme les nerfs. Et puis je croi u'on ne va pas tarder à être fixés : ce vaisseau ne va pas pouvoi 'arrimer au nôtre et quels qu'ils soient, ses occupants seront bie bligés d'utiliser un bon vieux filin pour se transborder (à moin ue ce ne soit nous qu'on invite, d'une manière ou de l'autre, à
effectuer la manouvre), vu que l'unilock est inutilisable... A moin u'un non-humain n'emploie un autre système, totalemen ifférent.
- De quelle taille est ce vaisseau ?
- Faute de pouvoir utiliser l'ordinateur de bord pour calcule a distance par radar, je ne vois pas comment évaluer sa taille. "
Une amarre serpenta en direction du Far Star.
" Soit il y a un homme à bord, remarqua Trevize, soit les nonhumains emploient le même système. C'est peut-être bien le seu tilisable.
- Ils pourraient se servir d'un tube, ou d'une échell orizontale.
- Ce sont des objets non flexibles : il serait bien tro ompliqué d'essayer d'établir le contact avec de tels systèmes. O  besoin d'un dispositif qui allie robustesse et flexibilité. "
Le filin vint s'arrimer contre le Far Star en provoquant u rui ourd - dû à la mise en vibration de la coque (et de la mass 'air qu'elle contenait). Puis ce fut le glissement habituel, pendan ue l'autre vaisseau ajustait avec précision sa vitesse afin que le eux appareils se retrouvent avec la même vélocité. Le filin était à
présent immobile relativement aux deux astronefs.
Un point noir apparut sur la coque de l'autre vaisseau e 'agrandit comme la pupille d'un oil.
- Jamais vu ni entendu parler d'un tel modèle mais il rest outefois dans les limites de l'ingénierie humaine, me semble-til... Enfin, ça ne veut rien dire... "
La silhouette en scaphandre s'immobilisa devant eux, u embre supérieur se leva vers le casque qui, s'il était fait d erre, était en verre sans tain : on ne pouvait rien distinguer à
l'intérieur.
Le membre effleura quelque chose avec un mouvement tro if pour que Trevize distingue clairement, et le casque se détach ussitôt du reste de la combinaison. Il bascula.
Pour révéler le visage d'une femme jeune e ncontestablement jolie.
Le visage inexpressif de Pelorat fit ce qu'il put pour prendr n air stupéfait. Il dit, hésitant : " Etes-vous humaine ? "
Les sourcils de la femme s'arquèrent, ses lèvres se gonflèrent,
firent la moue. Impossible de dire si ces mimiques indiquaien u'elle était confrontée à un langage pour elle incompréhensibl u bien si elle avait compris et s'étonnait d'une telle question.
D'un geste vif, elle porta la main au côté de sa combinaiso ui s'ouvrit en une pièce comme si elle avait été montée su harnières.
Elle fit un pas et la combinaison resta quelques instant ebout comme une coque vide. Puis, avec un doux soupir qu emblait presque humain, elle s'affaissa.
La jeune femme paraissait plus jeune encore maintenan u'elle était débarrassée de son scaphandre. Ses vêtements
étaient amples et translucides, révélant en ombre des sousvêtements très collants. Sa tunique lui descendait aux genoux.
Elle avait de petits seins et la taille fine, avec des hanche ondes et pleines. Ses cuisses qu'on devinait sous la robe étaien énéreuses mais la jambe était fine et la cheville gracieuse. S hevelure était brune, cascadant sur les épaules ; elle avait d rands yeux marron, des lèvres pleines et légèremen symétriques.
- Je n'y suis plus, monsieur, mais elle n'est pas vide. Elle es oujours là.
- Elle ? De qui voulez-vous parler ?
- De la station. C'est Gaïa. Elle n'a pas besoin de moi. Ell etient votre vaisseau.
- Alors, que faites-vous dans la station ?
- C'est mon tour. "
Pelorat avait pris Trevize par la manche et s'était fai abrouer. Il fit une nouvelle tentative. " Golan ", dit-il avec u urmure pressant. " Ne lui criez pas dessus. Ce n'est qu'un eune fille. Laissez-moi m'en occuper. "
Trevize hocha la tête avec colère mais Pelorat dit : " Jeun emme, comment vous appelez-vous ? "
La jeune femme sourit, soudainement radieuse, comme e éaction à cette intonation bien plus douce : " Joie.
- Joie ? répéta Pelorat. Un bien joli nom. Ce n'est sûremen as tout.
- Bien sûr que non. On serait bien avancée avec une seul yllabe. Il faudrait la dupliquer pour chaque section et on n ourrait plus nous reconnaître si bien que les homme ourraient pour un corps qui n'est pas le bon. Joidilachicarella,
voilà mon nom complet.
- Effectivement, là, on en a plein la bouche...
- Hein ? Avec sept syllabes ? C'est rien du tout ! J'ai des amie ui en ont jusqu'à quinze, même qu'elles ne se lassent pa 'essayer de nouvelles combinaisons pour leur petit nom. Moi, j ONDATION FOUDROYE e suis fixée sur " Joie " depuis mes quinze ans. Ma mèr 'appelait " Lachic ", je sais pas si vous voyez.
- En galactique classique, " Joie " signifie " bonheur ", " plaisir
", nota Pelorat...
- En gaïen également. Ça ne diffère pas énormément d alactique classique et le " plaisir " est effectivement l'impressio ue je cherche à susciter.

cette remarque. "
Trevize réfléchit un instant puis son visage s'éclaira : " Trè ien. Vous avez raison. Mais c'est quand même crispant qu'il ous aient envoyé une fille. Ils auraient pu nous dépêcher u fficier de l'armée, par exemple, et nous attribuer une certain aleur, si l'on peut dire. Mais rien qu'une fille ? Et qui n'arrête pa e se décharger de la responsabilité sur Gaïa ?
- Elle fait sans doute allusion à un dirigeant qui hérite du no e la planète à titre honorifique - à moins qu'elle ne se réfère a onseil planétaire. On finira bien par trouver mais sans doute pa n la questionnant directement.
- Des hommes sont morts pour son corps ! fulmina Trevize.
Tiens !... et d'abord elle est basse du cul !
- Personne ne vous demande de mourir pour elle, Golan, di oucement Pelorat. Allons ! Faites-lui la grâce d'un minimu 'ironie. Je trouve personnellement cela amusant et de bon aloi. "
Ils retrouvèrent Joie penchée sur l'ordinateur, contemplan es différents éléments les mains dans le dos, comme si elle avai eur d'y toucher.
Elle leva les yeux lorsqu'ils entrèrent en baissant la tête pou asser sous le linteau de la porte. " Quel vaisseau bizarre, leur ditelle. Je ne comprends pas la moitié de ce que je vois mais si vou ouliez m'offrir un cadeau de bienvenue, c'est gagné. Il es uperbe. Le mien, en comparaison, est affreux. "
Son visage trahissait une ardente curiosité : " Etes-vou raiment de la Fondation ?
- Comment connaissez-vous la Fondation ? demanda Pelorat.
- On nous en parle à l'école. Surtout à cause du Mulet.
- Pourquoi à cause du Mulet, Joie ?
- C'est l'un des nôtres, mons... - quelle syllabe de votre no uis-je employer, monsieur ?
- Jan ou Pel... Laquelle préférez-vous ?
- Il est des nôtres, Pel ", expliqua Joie avec un sourire amical.
" Il est né sur Gaïa mais, semble-t-il, personne ne saurait dire où
au juste.

- Ne vous inquiétez pas pour ça. Piquez simplement vers l as et vous vous poserez où il faut. Gaïa y veillera.
- Est-ce que vous voulez bien nous accompagner, Joie,
intervint Pelorat, et veiller à ce qu'on soit bien traités ?
- Je suppose que je peux faire ça. Bon, voyons, la rétributio abituelle pour mes services - je veux dire pour ce genre d ervice - peut être créditée sur mon compte...
- Et l'autre genre de service... ? "
Joie gloussa : " Vous êtes un charmant vieux monsieur. "
Pelorat fit la grimace.
Joie réagit à la descente sur Gaïa avec une excitation naïve.
Elle remarqua : " On ne sent pas d'accélération.
- C'est un propulseur gravi tique, expliqua Pelorat. Tou ccélère simultanément, nous compris, si bien qu'on ne sent rie u tout.
- Mais comment ça marche, Pel ? "
Pelorat haussa les épaules. " Je pense que Trev le sait mais j e crois pas qu'il soit vraiment d'humeur à en discuter. "
Trevize s'était rué presque avec avidité dans le puits gravitationnel de Gaïa. Mais, comme l'en avait averti Joie, le vaissea épondait à ses ordres de manière sélective : une tentative d raverser en biais les lignes de champ gravitationnel étai cceptée - mais seulement avec une certaine hésitation ; un entative de remontée était en revanche superbement ignorée.
Il n'était toujours pas maître du vaisseau.
Pelorat demanda doucement : " Est-ce que vous ne descende as un peu vite, Golan ? "
Trevize répondit avec une espèce de voix atone - essayant d aîtriser sa colère (par égard pour Pelorat plus que pour tout utre raison) : " La jeune dame a bien dit que Gaïa veillerait su ous.
- Bien sûr, Pel, dit Joie. Gaïa ne laisserait pas ce vaissea ccomplir une manouvre risquée... Y a-t-il quelque chose à
manger, à bord ?

pas aussi bon et je ne voudrais pas en manger. " Elle enfonça dan e récipient un doigt fuselé et le lécha : " Vous aviez deviné juste,
Pel. C'est de la crevette ou quelque chose comme ça. Parfait ! "
Avec un dernier geste mécontent, Trevize abandonn 'ordinateur.
" Jeune femme ", commença-t-il, comme s'il venait tout just e découvrir sa présence.
" Je m'appelle Joie, dit Joie avec fermeté.
- Eh bien, Joie, soit ! Vous connaissiez nos noms.
- Oui, Trev.
- Comment les avez-vous appris ?
- Il était important que je les sache pour que je puiss ccomplir mon travail. Alors je les ai sus.
- Et savez-vous qui est Munn Li Compor ?
- Je le saurais - s'il était important pour moi de le savoir.
Puisque je ne sais pas qui est ce monsieur Compor, j'en dédui u'il ne vient pas ici. A ce propos... " elle marqua une pause, "
personne d'autre ne doit venir ici, à part vous deux...
- On verra. "
Il regarda vers le bas. L'atmosphère de la planète étai uageuse. La couverture n'était pas homogène, c'était plutôt u apis discontinu, réparti toutefois avec une régularité
remarquable qui ne permettait quasiment pas de distinguer l urface.
Il passa sur micro-ondes et l'écran du radar s'illumina. L urface était presque une image du ciel : il s'agissait, semblait-il,
d'une planète insulaire - un peu comme Terminus, mais d anière encore plus accusée. Aucune des îles n'était très étendu t aucune n'était très isolée. C'était un peu comme d'approcher u rchipel à l'échelle planétaire. L'orbite du vaisseau était trè nclinée sur le plan de l'équateur mais Trevize ne vit pas trace d alotte polaire.
Pas plus que de ces signes révélateurs d'une distributio rrégulière de la population, comme on aurait pu s'attendre à e écouvrir avec l'illumination de la face nocturne.
" Vais-je descendre près de la capitale, Joie ? " demanda-t-il.

- Je devais être polie. J'étais votre invitée.
- Et ça vous gênerait de rester polie ?
- Je suis sur ma propre planète, à présent. C'est vous, l'invité.
C'est à vous d'être poli.
- Elle a sans doute raison pour l'odeur, Golan, remarqu elorat. N'y a-t-il pas moyen d'aérer le vaisseau ?
- Bien sûr que si, dit sèchement Trevize. Ça peut se faire... s a petite dame peut nous garantir qu'on n'y touchera pas. Ell ous a déjà montré l'étendue de ses capacités à le manipuler. "
Joie se redressa de toute sa hauteur : " Je ne suis pa récisément petite et s'il suffit de ficher la paix à votre vaissea our que le

ménage soit fait, je vous garantis qu'on se fera un plaisir de l aisser tranquille.
- Et maintenant, peut-on enfin nous conduire auprès de celu u de celle que vous appelez Gaïa ? "
Joie parut amusée par la question de Trevize : " Je ne sais pa i vous allez vouloir me croire, Trev. Mais Gaïa, c'est moi. "
Trevize la contempla, ébahi. Il avait souvent entend 'expression " rassembler ses esprits " employée dans un sen étaphorique. Pour la première fois de son existence, il avai 'impression d'être engagé de manière littérale dans le processus.
Il dit enfin : " Vous ?
- Oui, moi. Et le sol. Et les arbres. Et ce lapin là-bas, dan 'herbe. Et l'homme que vous apercevez à travers les arbres. Tout a planète et tout ce qu'elle abrite est Gaïa. Nous sommes tous de ndividus - des organismes séparés - mais nous partageons tou ne même conscience globale. La planète inanimée y contribu our la plus faible part, les différentes formes de vie à des degré ivers, et les êtres humains pour la plus grande proportion - mai ous la partageons tous.
- Je crois ", nota Pelorat à l'adresse de Trevize, " qu'elle veu ire que Gaïa est une sorte de conscience de groupe. "
Trevize opina. " Je me doutais de quelque chose comme ça...
Dans ce cas, Joie, qui dirige ce monde ?

cellules. Cette conscience globale, cette conscience d'u rganisme individuel - un être humain dans mon cas...
- Doté d'un corps pour lequel meurent les hommes...
- Exactement. Ma conscience est considérablement plu vancée que celle d'aucune cellule individuelle - incroyablemen lus avancée. Le fait qu'à notre tour nous faisions parti ntégrante d'une encore plus vaste conscience de groupe à
l'échelon supérieur ne nous réduit pas pour autant au simpl iveau de cellules. Je demeure un être humain - mais au-dessu e nous se trouve une conscience de groupe qui reste hors de m ortée, au même titre que l'est ma propre conscience pour le ellules musculaires de mon biceps.
- Quelqu'un a bien dû ordonner la capture de notre vaisseau ?
dit Trevize.
- Non, pas quelqu'un ! Gaïa l'a ordonnée. Nous tous l'avon rdonnée.
- Les arbres et le sol, Joie ?
- Ils y ont contribué, pour une très faible part, mais ils y on ontribué. Ecoutez, quand un musicien écrit une symphonie, estce que vous demandez quelle cellule précise de son organisme  rdonné l'écriture de cette symphonie ou en a ordonnancé l omposition ?
- Et, je suppose, dit Pelorat, que l'esprit global, pour ains ire, de cette conscience de groupe, est considérablement plu uissant que l'esprit d'un individu, tout comme un muscle es onsidérablement plus fort qu'une simple cellule musculaire. Pa onséquent, Gaïa est capable de capturer notre vaisseau à
distance en prenant le contrôle de notre ordinateur, alor u'aucun esprit individuel sur la planète n'en aurait été capable.
- Vous avez parfaitement compris, Pel.
- Moi aussi, j'ai compris, nota Trevize. Ce n'est pas si sorcier à
comprendre. Mais qu'est-ce que vous voulez de nous ? Nous ne

sommes pas venus pour vous attaquer. Nous somme implement venus en quête d'informations. Pourquoi vous êtr mparés de nous ?

- Oh ! ne mésestimez pas votre ardeur juvénile. Je fais de iracles. "
Trevize le coupa sur un ton impatient : " Une fois arrivés là où
on va, combien de temps va-t-il falloir attendre ce Dom ?
- C'est lui qui vous attend. Après tout, cela fait des années qu om-via-Gaïa travaille pour vous amener ici. "
Trevize s'arrêta à mi-pas, jeta un bref coup d'oil à Pelorat qu rticula silencieusement : vous aviez raison.
Joie, qui regardait droit devant elle, poursuivi ranquillement : " Je sais bien, Trev, que vous vous doutiez u eu que je/nous/Gaïa s'intéressait à vous.
- Je/nous/Gaïa ? " répéta doucement Pelorat.
Joie se retourna pour lui sourire : " Nous avons tout u ssortiment de pronoms pour exprimer les multiples degré 'individualité qui peuvent exister sur Gaïa. Je pourrais vous le xpliquer mais en attendant, je/nous/Gaïa exprime assez bien l oncept que je veux exprimer... Avancez, je vous prie, Trev. Do ttend et je ne voudrais pas forcer vos jambes à se mouvoir contr otre volonté. L'impression est désagréable lorsqu'on n'y est pa abitué. "
Trevize avança. Le regard qu'il lança à Joie était empreint d a plus profonde suspicion.
Dom était un homme âgé. Il récita les deux cent cinquantetrois syllabes de son nom sur un ton chantant.
" En un sens, expliqua-t-il, c'est un résumé de ma biographie :
il raconte à l'auditeur - ou au lecteur, ou au senseur - qui je suis,
quel rôle j'ai pu jouer dans le tout, ce que j'ai pu réaliser. Depui lus de cinquante ans, toutefois, je me fais simplement appele om. Et lorsque la confusion avec d'autres Doms est possible, o eut m'appeler Domandio - et dans mes diverses relation rofessionnelles, d'autres variantes encore sont utilisées. Une foi ar an - pour mon anniversaire - mon nom entier est récité-enesprit, comme je viens de vous le réciter à l'instant de vive voix.
C'est très efficace mais c'est personnellement assez gênant. "
- C'est vrai ! Mais toute chose se recycle. Il faut bien s ourrir et tout ce qu'on peut manger, plante ou animal, et mêm es sels minéraux, fait partie de Gaïa. Mais là, voyez-vous, on n ue jamais par plaisir ou par sport, et on ne tue jamais e nfligeant des souffrances inutiles. Et j'ai bien peur que nous n assions guère d'efforts pour mettre en valeur nos préparation ulinaires car aucun Gaïen ne mangera autrement que pa bligation. Vous n'avez pas apprécié ce repas, Pel ? Trev ? E ien, les repas ne sont pas faits pour être appréciés.
" Et puis, d'ailleurs, ce qui est mangé continue malgré tout à
faire partie de la conscience planétaire : à partir du moment où
ces éléments sont incorporés dans notre organisme, il articipent dans une plus large mesure à la conscience totale.
Quand je mourrai, moi aussi je serai dévoré - ne serait-ce que pa es bactéries - et je participerai, pour une part bien plus réduite, à
ce tout. Mais un jour viendra où des fragments de mo eviendront des fragments d'autres êtres humains. De quantité
d'autres humains.
- Une sorte de transmigration des âmes, observa Pelorat.
- De quoi, Pel ?
- Je parle d'un vieux mythe, très répandu sur certain ondes.
- Ah ! je ne connaissais pas. Il faudra m'en parler à l'occasion.
- Mais, dit Trevize, votre conscience individuelle - ce je-nesais-quoi qui fait que vous êtes Dom -, cette conscience n era plus jamais réassemblée ?
- Non, bien sûr que non. Mais quelle importance ? Je sera oujours partie intégrante de Gaïa et c'est cela seul qui importe. I  a parmi nous des mystiques qui se demandent si l'on ne devrai as prendre des mesures pour développer la mémoire collectiv es existences passées mais le sentiment-de-Gaïa est que c'es rréalisable dans la pratique et que ce ne serait d'ailleurs d'aucun tilité. Au contraire, cela ne ferait que brouiller notre conscienc u présent.
les sensations continuent d'atteindre votre cerveau via le ner ptique. La Participation agit principalement au niveau de l onscience, en l'aiguisant, ce qui vous permet de participer à d ouvelles facettes de Gaïa... En d'autres termes, si vous regarde e mur, vous allez pouvoir le vivre tel qu'il se ressent.
- Fascinant, murmura Pelorat. Puis-je essayer ?
- Certainement, Pel. Vous n'avez qu'à en prendre une a asard. Chacune est une construction différente qui vou résentera le mur (ou tout autre objet inanimé que vous pourre ontempler) sous un aspect différent de sa propre conscience. "
Pelorat plaça sur ses yeux une des paires de lentilles. Elle dhérèrent immédiatement. Il sursauta à ce contact, pui emeura immobile un long moment.
" Quand vous en aurez assez, indiqua Dom, place implement les mains de chaque côté de la Participation e ressez vers l'intérieur. Elle se détachera tout de suite. "
C'est ce que fit Pelorat ; il cligna rapidement des yeux puis s rotta les paupières.
" Qu'avez-vous ressenti ? demanda Dom.
- C'est dur à expliquer. Le mur semblait clignoter et scintille t, par instants, il avait l'air de se liquéfier. On y distinguai omme des espèces de nervures et de symétries changeantes. Je...
je suis désolé, Dom, mais je n'ai pas trouvé ça très attrayant. "
Dom soupira. " Vous ne participez pas à Gaïa si bien que vou e pouvez pas voir ce que je vois. Je le craignais un peu. Tant pis.
Mais je peux vous assurer que si ces Participations son rincipalement appréciées pour leur valeur esthétique, elles ont
également leur intérêt pratique. Un mur heureux est un mur qu ure, un mur pratique, un mur utile.
- Un mur heureux ? " Trevize esquissa un sourire.
" Il existe au niveau du mur une vague sensation que l'o eut assimiler à ce que le mot heureux peut évoquer pour nous.
Un mur est heureux lorsqu'il est bien conçu, lorsqu'il repos ermement sur ses fondations, lorsque ses symétries équilibren es divers éléments sans induire de contraintes désagréables. On

Ce fut le moment que choisit Joie (qui n'avait pas participé a îner) pour faire son entrée, souriant à Pelorat. Elle portait un unique argentée, très courte.
Pelorat se leva aussitôt. " Je pensais que vous nous avie uittés.
- Pas du tout. J'avais des rapports à faire, du travail à
terminer. Puis-je me joindre à vous, maintenant, Dom ? "
Dom s'était levé lui aussi (même si Trevize était demeuré
assis) : " Vous êtes absolument bienvenue et je dois dire que vou omblez de plaisir ces yeux âgés.
- C'est pour vous combler de plaisir que j'ai passé cett unique. Pel est au-dessus de ces choses et Trev déteste ça.
- Si vous me croyez au-dessus de telles choses, Joie, intervin elorat, vous risquez d'avoir un jour une surprise.
- Quelle délicieuse surprise ce serait ", dit Joie en s'asseyant.
Les deux hommes se rassirent. " Mais je ne veux pas vou nterrompre.
- J'allais raconter à nos invités l'histoire de l'Eternité,
expliqua Dom. Pour bien la comprendre, il vous faut d'abord bie avoir qu'il peut exister quantité d'univers différents virtuellement une infinité. Chaque événement possible peut s roduir u non, ou se produire de telle manière ou de telle autre, et à
chaque fois, de ce nombre incalculable de possibilités découleron es enchaînements futurs d'événements distincts, du moins dan ne certaine mesure.
" Joie aurait pu ne pas arriver à l'instant ; ou elle aurait p ous avoir rejoints un peu plus tôt ; ou beaucoup plus tôt ; ou,
tout en étant bien venue maintenant, elle aurait pu porter un utre tunique ; ou, portant cette même tunique, elle aurait pu n as adresser aux vieillards que nous sommes ce sourire coqui ui fait tout son charme. Avec chacun de ces événements - o vec chacune des très nombreuses alternatives possibles pour c eul événement - l'Univers aurait pris par la suite une voi ifférente, et ainsi de suite, obliquant à chaque nouvelle variant e chaque événement nouveau, si minime soit-il. "

" Quelque part dans les brumes de la probabilité, il y  'autres Réalités dans lesquelles la Galaxie est peuplée d uantités d'intelligences différentes mais elles nous demeuren naccessibles. Pour nous, dans notre Réalité, nous sommes seuls.
A partir de chaque action, de chaque événement de notre Réalité,
il y a de nombreuses branches qui naissent avec, pour chaque ca récis, une seule pour être une continuation si bien qu'il exist es quantités phénoménales d'Univers potentiels - une infinité
peut-être, dérivés du nôtre, mais qu'on peut présumer tou emblables en ce qu'ils contiennent la Galaxie à intelligenc nique dans laquelle nous vivons - ou peut-être devrais-je plutô ire que tous, sauf un pourcentage dérisoire, sont semblables e e sens, car il est toujours dangereux d'établir des règles lorsqu es possibilités avoisinent l'infini. "
Il s'arrêta, esquissa un haussement d'épaules, et ajouta : " D oins, telle est l'histoire. Elle date d'avant la fondation de Gaïa.
Je ne jurerais pas de son authenticité. "
Les trois autres l'avaient écouté avec attention. Joie hocha l ête, comme si c'était pour elle un récit déjà connu et dont ell urait vérifié la précision du compte rendu fait par Dom.
Pelorat réagit en gardant près d'une minute un silenc olennel avant de refermer le poing et d'écraser le bras de so auteuil.
" Non, dit-il d'une voix étranglée, cela ne change rien. Il n'y  ucun moyen de démontrer la véracité de cette histoire pa 'observation ou par le raisonnement et donc ce ne sera jamai u'un exercice spéculatif mais cela mis à part... imaginez qu'ell oit vraie ! L'Univers dans lequel nous vivons est effectivement u nivers dans lequel seule la Terre a vu se développer une vi leine de richesse et une espèce intelligente, si bien que dans ce nivers précis - qu'il soit seul et unique ou simplement un parm ne infinité de possibles - il doit fatalement y avoir quelque chos 'unique dans la nature de la planète Terre. Et donc, il nou estera toujours à chercher le pourquoi de cette originalité. "
Dans le silence qui s'ensuivit, Trevize fut le premier à s essaisir. Il hocha la tête, puis répondit : " Non, Janov, ce n'es as ainsi qu'il faut voir les choses. Disons que les chances son 'un milliard de trillions - une sur 1021 - pour que sur le milliard

- Décision purement subjective, bien entendu... " commenç elorat avec une certaine chaleur mais Dom les interrompit tou es deux : " Je crois que vous êtes en train de couper les cheveu n quatre... Allons, ne gâchons pas ce qui s'est révélé, pour d oins, comme une soirée aussi agréable que délassante. "
Prenant sur lui, Pelorat se détendit, laissa retomber s ougue, parvint enfin à sourire et dit : " Oui, vous avez raison,
Dom. "
Trevize (qui n'avait cessé de reluquer Joie, restée bie agement assise, mains croisées, avec un air de sainte-nitouche)
relança : " Et quelles sont donc les origines de cette planète-ci,
Dom ? Gaïa, avec sa conscience de groupe ? "
Dom renversa sa belle tête de vieillard et rit, de sa voix d ête. Son visage était tout plissé lorsqu'il s'exclama : "Encore de ables ! J'y pense quelquefois, quand j'ai l'occasion de lire le uelques archives que nous pouvons avoir sur l'histoire d 'humanité. Quel que soit le soin avec lequel ces archives sont tenues
- conservées, classées, informatisées - elles finissent par deveni loues avec le temps. Des histoires se bâtissent par accré-tion. De ontes naissent par accumulation - comme des amoncellement e poussière. Plus le temps passe, et plus l'histoire devien oussiéreuse - pour finir par dégénérer en fables.
- Nous autres historiens connaissons bien ce processus, Dom,
dit Pelorat. Il existe un certain penchant pour la fable. " Le fau héâtral chasse le vrai ennuyeux ", disait déjà Liebel Gennerat il   près de quinze siècles. On appelle aujourd'hui ça la loi d ennerat.
- Pas possible ? fit Dom. Et moi qui croyais cette idée un nvention cynique de ma part. Enfin, la loi de Gennerat redonne à
notre histoire passée éclat et incertitude... Savez-vous ce qu'est u obot ?
- On l'a découvert sur Seychelle, répondit sèchement Trevize.
- Vous en avez vu un ?
- Non. On nous avait posé la question et, devant notr éponse négative, on nous l'a expliqué.

" Simple question de logique menée jusqu'à son triste terme :
au bout du compte, les robots devinrent si perfectionnés qu'il inirent par être assez proches de l'homme pour être enfi apables de saisir pourquoi ces derniers détestaient d'être privé e tout ce qui était humain au nom de leur propre bien. A lon erme, les robots durent bien se rendre à l'évidence : l'humanité
gagnerait peut-être à se débrouiller toute seule, si inefficace e aladroite fût-elle.
" Par conséquent, nous dit-on, ce sont les robots qu nstaurèrent l'Eternité et qui devinrent eux-mêmes les Eternels.
Ils localisèrent une Réalité dans laquelle, estimèrent-ils, le ommes seraient le plus en sécurité - seuls dans la Galaxie. Puis,
ayant fait ainsi leur possible pour nous protéger et pour finir de s onformer à la Première Loi dans le sens le plus littéral du terme,
les robots décidèrent d'eux-mêmes de cesser de fonctionner e epuis, nous autres hommes avons continué comme nous avon u sur la voie du progrès. Mais seuls. "
Dom marqua une pause. Son regard passa de Trevize à
Pelorat : " Eh bien, dit-il, est-ce que vous croyez à tout ça ? "
Trevize hocha lentement la tête. " Non, je n'ai pas souvenanc e rien de semblable dans les chroniques historiq ues. Et vous,
Janov ?
- Il y a bien des mythes assez similaires par certains côtés...
- Allons, Janov, il y a des mythes qui pourraient coller ave 'importe quelle invention de notre part, pourvu qu'on le nterprète avec suffisamment d'ingéniosité. Moi je parle d 'histoire... de documents fiables.
- Ah ! bon. Alors là, je ne vois rien, autant que je sache.
- Je n'en suis pas surpris, intervint Dom. Dès avant le retrai es robots, quantité de groupes humains étaient partis colonise es planètes dépourvues de robots jusque dans les tréfonds d 'espace, prenant ainsi eux-mêmes en main leur propre liberté.
Ces hommes provenaient essentiellement de la Terre, alor urpeuplée et héritière d'une longue tradition de résistance au obots. Ces nouveaux mondes repartirent de zéro et leur abitants ne voulu-
plantes ; et finalement, il n'y a que quelques siècles, en incluan usqu'à la structure inerte de la planète même.
" Et parce que nous faisons découler tout ceci des robots,
nous ne les avons pas oubliés. Nous ne les avons jamai onsidérés comme des nounous mais comme nos professeurs.
Nous sentions qu'ils nous avaient ouvert l'esprit à quelque chos t cela, d'un ONDATION FOUDROYE anière qui allait être irréversible. Nous gardons d'eu n souvenir empli de gratitude.
- Mais, observa Trevize, tout comme jadis vous étiez de nfants pour les robots, vous n'êtes aujourd'hui que des enfant evant cette conscience de groupe. N'avez-vous pas perdu votr umanité tout comme vous l'aviez perdue jadis ?
- C'est différent, Trev. Ce que nous faisons aujourd'hui résult e notre propre choix... notre propre choix. C'est cela qui compte.
Cela ne nous a pas été imposé du dehors mais c'est venu de nous.
C'est une chose qu'on ne peut pas oublier. Et puis, nous sommes
également différents par un autre côté. Nous sommes unique ans la Galaxie. Il n'y a pas d'autre monde comme Gaïa.
- Comment pouvez-vous en être sûrs ?
- On le saurait, sinon, Trev. On pourrait détecter un onscience planétaire analogue à la nôtre même si elle était à
l'autre bout de la Galaxie. Nous pouvons déjà déceler les prémice 'une telle conscience dans votre Seconde Fondation, pa xemple, quoique depuis moins de deux siècles.
- L'époque du Mulet, donc ?
- Oui, l'un des nôtres... " Dom prit un air attristé. " C'était u éviant et il nous a quittés. Nous étions assez naïfs pour croire l hose impossible, si bien que nous n'avons pas su réagir à temp our l'en empêcher. Par la suite, quand notre attention fut porté ers les Planètes extérieures, nous avons pris conscience d 'existence de ce que vous appelez la Seconde Fondation et nou 'avons laissée se débrouiller avec le problème. "
Trevize en resta un moment bouche bée puis il marmotta : "
Autant pour nos livres d'histoire ! " Hochant la tête, il reprit d'une

contempler qu'à travers des filtres puissants, il décida de marque ne halte pour réfléchir.
Sura Novi était assise à côté de lui, lui jetant de temps à autr n regard timoré.
Avec une toute petite voix, elle demanda : " Maître ?
- Qu'y a-t-il, Novi ? fit-il, distrait.
- Vous êtes malheureux ? "
Il leva brusquement les yeux : " Non. Soucieux. Tu t appelles ce mot ? J'essaie encore de décider s'il vaut mieu vancer rapidement ou bien attendre encore. Vais-je me montre rès courageux, Novi ?
- Je crois que vous êtes très courageux tout le temps, Maître.
- Etre très courageux, c'est parfois se montrer très idiot. "
Novi sourit. " Comment un Maître chercheur peut-il bien êtr diot ?... C'est bien un soleil, n'est-ce pas, Maître ? " Elle désignai 'écran.
Gendibal opina.
Novi reprit, après une pause hésitante : " C'est le soleil qu rille au-dessus de Trantor ? C'est le soleil hamien ?
- Non, Novi. C'est un soleil complètement différent. Il y  lein de soleils, tu sais. Des milliards.
- Ah ! je le savais bien dans ma tête ! Mais je n'arrivai ourtant pas à le croire. Comment ça se fait, Maître, qu'on puiss avoir des choses avec sa tête... sans y croire malgré tout ? "
Gendibal eut un faible sourire. " Dans ta tête, Novi... "
commença-t-il et, automatiquement, comme il prononçait ce ots, il se retrouva dans sa tête. Il la caressa doucement, comm l le faisait toujours chaque fois qu'il se trouvait dans son cerveau
- rien qu'un effleurement apaisant destiné à la calmer, à dissipe es inquiétudes - et il se serait retiré, comme d'habitude, s uelque chose n'avait pas retenu son attention.
Ce qu'il ressentit était indescriptible en termes autres qu entaliques mais, métaphoriquement, le cerveau de Novi s'étai is à luire - une lueur à peine décelable.
Cette lueur n'aurait pu exister sans la présence d'un cham entalique imposé de l'extérieur - un champ d'une intensité si

Aucune de ces deux explorations n'était suffisante en soi pou ui indiquer, sans erreur, d'où émanait (si même l'un ou l'autre en
était la source) ce champ mentalique.
" Novi, dit-il, j'aimerais que tu restes assise à côté de moi,
durant les instants qui vont suivre.
- Maître, y a-t-il du danger ?
- Tu n'as pas le moindre souci à te faire, Novi. Je veillera onstamment à ta sécurité.
- Maître, je ne me fais pas de souci pour ma sécurité. S'il y  u danger, je veux être capable de vous aider. "
Gendibal se radoucit. " Novi, tu m'as déjà bien aidé. Grâce à
toi, j'ai pu découvrir une toute petite chose qu'il était capital pou oi de découvrir. Sans toi, j'aurais pu m'enliser complètemen ans un piège dont j'aurais peut-être eu le plus grand mal à m égager.
- Est-ce que j'ai fait tout ça avec mon esprit, Maître, comm ous me l'avez expliqué une fois ? " demanda Novi, étonnée.
"Tout à fait, Novi. Aucun instrument n'aurait pu être plu ensible. Mon propre cerveau ne l'est pas assez : il est trop empl e complexité. "
Le visage de Novi s'emplit de ravissement : " Je suis s ontente de pouvoir être utile. "
Gendibal sourit et opina - et puis il fut repris par la sombr erspective de l'autre genre d'aide dont il allait bientôt avoi esoin. Quelque chose d'enfantin en lui se révoltait : cette tâche
était pour lui - pour lui seul.
Et pourtant, elle ne pouvait lui incomber à lui seul... Déjà le eux se faisaient...
Sur Trantor, Quindor Shandess sentait la responsabilité d on poste de Premier Orateur peser sur lui de manière suffocante.
Depuis que le vaisseau de Gendibal avait disparu dans le énèbres au-delà de l'atmosphère, il n'avait plus convoqué d éunion de la Table. Il était resté perdu dans ses pensées.
Avait-il été sage de laisser Gendibal partir tout seul ?
Gendibal était brillant, certes, mais pas au point d'engendrer

Gendibal s'exprima avec circonspection, conscient que so nterlocuteur venait de se réveiller et percevant chez lui un rofonde lassitude. Il expliqua : " Je suis dans les parages d'un lanète habitée appelée Gaïa, planète dont l'existence n'es ttestée nulle part dans les archives galactiques, pour autant qu e sache.
- Le monde de ceux qui ouvreraient à perfectionner le Plan ?
Les anti-Mulets ?
- Peut-être, Premier Orateur. Il y a des raisons de le penser.
Primo, le vaisseau emportant Trevize et Pelorat s'es onsidérablement rapproché de Gaïa et s'y est sans doute posé.
Secundo, j'ai repéré dans l'espace à un demi-million d ilomètres de moi la présence d'un vaisseau de guerre de l remière Fondation.
- Un tel intérêt ne peut pas être sans raison.
- Premier Orateur, ces faits sont peut-être liés : si je suis ici,
FONDATION FOUDROYE 'est uniquement parce que je suis Trevize - et la présence d aisseau de guerre s'explique peut-être par les mêmes raisons.
Reste la question de savoir ce que fait ici Trevize.
- Comptez-vous le suivre sur la planète, Orateur ?
- J'avais envisagé cette possibilité mais il s'est produi uelque chose : je suis à présent à cent millions de kilomètres d aïa et je perçois dans l'espace environnant un cham entalique - un champ homogène quoique extrêmement faible.
Je ne l'aurais même pas remarqué sans l'effet de focalisation d 'esprit de la Hamienne. C'est un esprit fort inhabituel ; c'es ême la raison pour laquelle j'avais accepté de la prendre ave oi.
- Vous avez donc fort bien fait de supposer qu'il en serai insi... L'Oratrice Delarmi était-elle au courant, à votre avis ?
- Lorsqu'elle m'a poussé à emmener la femme ? J'en dout ort... mais je me suis empressé d'en profiter, Premier Orateur.
- J'en suis ravi. Selon vous, Orateur Gendibal, la planète estelle la source de ce champ ?
- Quelle excuse puis-je fournir ?
- Racontez-leur ce que je viens de vous révéler, Premie rateur.
- L'Oratrice Delarmi dira que vous n'êtes qu'un pleutr ncompétent et que ses propres terreurs poussent au délire. "
Gendibal ne répondit pas tout de suite. " J'imagine, dit-i nfin, qu'elle racontera quelque chose dans ce style, Premie rateur, mais laissons-la raconter ce qu'elle veut, je n'en mourra as. Ce qui est en jeu, en ce moment, ce n'est pas mon orgueil o on amour-propre mais l'existence même de la Second ondation. "
Harlan Branno eut un sourire sinistre, qui rida plu rofondément encore ses traits burinés. " Je crois qu'on peut  ller, dit-elle. Je suis prête à les affronter.
- Etes-vous toujours aussi sûre de ce que vous faites ?
demanda Kodell.
- Si j'étais aussi folle que vous avez l'air de le croire, Liono,
auriez-vous tant insisté pour rester à bord de ce vaisseau avec moi
?"
Kodell haussa les épaules et répondit : " Probablement. J erais quand même resté auprès de vous, madame, ne serait-c ue dans l'espoir éventuellement de vous arrêter, vous détourner,
tout du moins vous ralentir, avant que vous n'alliez trop loin. E ien sûr, si vous n'êtes pas folle...
- Oui?
- Eh bien, dans ce cas, je ne voudrais pas que les historiens d emain vous décernent tous les lauriers. Laissons-leur l ossibilité de relever que j'étais avec vous et peut-être de s emander à qui doit réellement revenir tout le crédit d 'opération, hein, madame le Maire ?
- Habile, Liono, habile - mais totalement futile. J'ai été l orce agissante derrière le trône depuis de trop nombreu andats pour que quiconque imagine que j'aie pu permettre u el phénomène sous ma propre juridiction.
- On verra.
- Non, on ne verra rien, car de tels jugements historiques ne

hors de la Fondation, son vaisseau dernier cri, son fort accent d erminus, ses p>O(Çn" pleines de crédits de la Fondation, il n ouvait qu'être aut^^. quement entouré d'une aura de notoriété.
Et en cas d'urge^ce jj devait se rabattre automatiquement sur le onctionnaires ,je'ia Fondation pour avoir de l'aide. C'es 'ailleurs ce qu'il a f^jt sur Seychelle où nous connaissions tou es faits et gestes à "" même où il les accomplissait... et cela, tout à
fait il de lui.
autr  ONDATION FOUDROYEE
" Non, poursuivit-elle, songeuse, si on a envoyé Compor, c'es our tester Compor lui-même. Et l'épreuve a été concluant uisque nous lui avions délibérément fourni un ordinateu éfectueux ; pas au point de rendre son vaisseau ingouvernabl ais, sans aucun doute, pas assez puissant pour l'assister dans l istage d'une suite de sauts multiples. Or, Compor s'en est sort ans aucun problème.
- Je vois qu'on me cache quantité de choses, madame, jusqu'à
ce qu'on juge bon de me les dire.
- S'il est des choses que je m'abstiens de vous dire, Liono,
c'est que ça ne vous fait de mal de les ignorer... Je vous admire e e vous utilise mais ma confiance a de strictes limites - tou omme la vôtre - et je vous en prie, ne prenez surtout pas la pein e le nier.
- Je n'en ferai rien ", dit Kodell, très sec, " et un jour,
madame, je me ferai un plaisir de vous le rappeler... D'ici là, y a-til autre chose qu'il serait bon que je sache, maintenant ? Quell st la nature du vaisseau qui les a arrêtés ? Si Compor est de l econde Fondation, ce vaisseau doit y appartenir également.
- C'est toujours un plaisir de parler avec vous, Liono. Vou vez l'esprit vif. La Seconde Fondation, voyez-vous, ne se fatigu ême pas à dissimuler ses traces. Elle se fie à ses propre éfenses pour rendre ses traces invisibles même si ce n'est pas l as. Jamais il ne viendrait à l'esprit d'un membre de la Second ondation d'utiliser un vaisseau de fabrication étrangère, même

regarder. Comment se fait-il, selon vous, que Trevize ait été
capable de conclure à l'existence de la Seconde Fondation ?
Pourquoi celle-ci ne l'en a-t-elle pas empêché ? "
Branno leva ses doigts noueux et compta dessus : " Primo,
Trevize est un individu très remarquable qui, nonobstant s apageuse incapacité à faire montre de la moindre prudence,
possède un quelque chose que jusqu'à maintenant je n'ai pas été
capable d'analyser. Son cas est peut-être spécial. Secundo, l econde Fondation n'était pas totalement dans l'ignorance :
Compor suivait Trevize comme son ombre et me rapportait se oindres activités. On comptait donc sur moi pour stoppe revize sans que la Seconde Fondation ait à prendre le risque d 'impliquer ouvertement. Tertio, quand je n'ai pas réagi tout à fai omme prévu - ni exécution, ni emprisonnement, ni effacemen e la mémoire, ni passage à la sonde psychique - et que je me sui ontentée de l'expédier dans l'espace, la Seconde Fondation es llée plus loin : ils ont alors agi directement en envoyant un d eurs vaisseaux à sa rencontre. "
Et elle ajouta, avec un plaisir féroce : " Ah ! l'excellen aratonnerre... "
Kodell l'interrompit : " Et notre prochain mouvement, d otre côté?
- Nous allons défier ce représentant de la Seconde Fondatio ui nous fait désormais face. En fait, c'est même vers lui que nou ous dirigeons tranquillement en ce moment. "
Gendibal et Novi étaient assis tous les deux, côte à côte, face à
l'écran.
Novi était terrorisée. Pour Gendibal, c'était tout à fait visible,
tout comme le fait qu'elle essayait désespérément de combattr ette terreur. Et Gendibal ne pouvait pas non plus l'aider car il n ensait pas qu'il était judicieux de toucher à son esprit en c oment, au risque d'obscurcir les réactions qu'elle montrait a aible champ mentalique dont ils étaient entourés.
Le vaisseau de guerre de la Fondation approchait lentemen ais délibérément. C'était une grosse unité, avec un équipage de

orgueil de ses capacités d'intuition. Les Orateurs avaien oujours été très fiers de leurs pouvoirs d'intuition mais dan uelle mesure était-ce inhérent à leur incapacité à mesurer le hamps par des méthodes physiques directes et, par conséquent,
leur incapacité à comprendre réellement ce qu'ils faisaient ? Il
était facile de masquer leur ignorance derrière le terme mystiqu '" intuition ".
Et dans quelle mesure cette ignorance relevait-elle de leu ous-estimation délibérée de la physique par rapport à l entalique ? Et dans quelle mesure tout cela même relevait-i 'un orgueil aveugle ? Lorsqu'il serait devenu Premier Orateur,
songea-t-il, tout ça changerait. Il leur faudrait réduire quelqu eu l'écart entre les Fondations dans le domaine des science hysiques. La Seconde Fondation ne pourrait pas éternellemen ourir le risque de sa perte chaque fois que son monopole e entalique lui échapperait, ne serait-ce qu'un tantinet.
Voire... ce monopole était peut-être bien en train de lui
échapper. Peut-être que la Première Fondation avait fait de rogrès ou s'était alliée avec les anti-Mulets (cette idée lui venai our la première fois et il ne put s'empêcher d'en frémir).
Toutes ces pensées sur le sujet lui traversaient l'esprit ave ne rapidité commune chez un Orateur et - tout en réfléchissant,
son cerveau surveillait toujours la lueur émanant de l'esprit d ovi en réponse à ce champ mentalique qui les baignai ubrepticement. Or cet éclat ne s'accroissait absolument pas alor u'approchait le vaisseau de la Fondation.
Ce n'était pas, en soi, une indication absolue que le vaissea ût dépourvu de capacités mentaliques. Il était bien connu que l hamp mentalique n'obéissait pas à la loi de l'inverse carré : il n ariait pas exactement en raison inverse du carré de la distanc éparant émetteur et récepteur. En ce sens, il différait des champs
électromagnétique et gravitationnel. Toutefois, s'il variait moin vec la distance que ses homologues en physique, le cham entalique n'y était pas non plus totalement insensible. Et l éponse de l'esprit de Novi aurait dû révéler un accroissemen angible à mesure qu'approchait le vaisseau de guerre - enfin, u ccroissement quelconque.

Et Gendibal se retira soudain, totalement abasourdi.
Le vaisseau de la Fondation était entouré d'un cham entalique particulièrement efficace dont la densité étai roportionnelle à l'intensité de son propre champ. Le vaissea 'avançait pas du tout à l'aveuglette, en fin de compte - et il étai oté d'un moyen de défense passive inattendu.
" Ah ! dit Branno. Il vient de tenter une attaque, Liono.
Regardez ! "
L'aiguille du psychomètre se déplaça et grimpa avec de oubresauts.
L'exploitation du champ mentalique occupait les hommes d cience de la Fondation depuis cent vingt ans dans le cadre d lus secret des projets scientifiques jamais lancés - hormis peutêtre la mise au point par Hari Seldon de l'analys sychohistorique... Cinq générations d'hommes avaient travaillé à
améliorer progressivement un dispositif qui n'était fondé su ucune théorie satisfaisante.
Mais aucun progrès n'aurait été possible sans l'invention d sychomètre qui pouvait servir de guide en indiquant à ce stad e leur recherche la direction et l'intensité des progrès accompli ersonne ne pouvait expliquer comment il fonctionnait, pourtan out indiquait qu'il mesurait l'incommensurable et donnait de aleurs à l'indescriptible. Branno avait le sentiment (partagé pa ertains scientifiques eux-mêmes) que si jamais la Fondatio arvenait à expliquer le fonctionnement du psychomètre, elle
égalerait alors la Seconde Fondation en matière de contrôl ental.
Mais c'était pour l'avenir. Pour l'heure, le champ devrai uffire soutenu qu'il était par leur totale suprématie en matièr 'armement conventionnel.
Branno envoya le message, délivré d'une voix mâle dont tou ccent d'émotion avait été effacé pour la rendre aussi froide qu enaçante.
" Appel au vaisseau Bright Star et à ses occupants. Vous vous
êtes emparés par la force d'un vaisseau appartenant à la marine

peux manipuler votre esprit en douceur et sans provoquer d égâts. Avec l'écran en revanche, je serai obligé de le traverser e orce, ce qui est dans mes possibilités, mais je serai alor ncapable de vous manier avec douceur ou précaution. Votr erveau se retrouvera pulvérisé comme l'écran et l'effet ser rréversible. En d'autres termes, vous ne pourrez pas m'arrêter e oi, de mon côté, je peux très bien vous immobiliser en étan orcé de faire pire que vous tuer. Vous serez réduits à l'état d rutes sans cervelle. Est-ce que vous voulez courir ce risque ?
- Vous savez bien que vous êtes incapable de faire ce que vou ites, intervint Branno.
- Alors vous voulez courir le risque des conséquences que j ous ai décrites ? " demanda Gendibal avec une froid ndifférence.
Kodell se pencha pour murmurer : " Pour l'amour de Seldon,
madame... "
Gendibal l'interrompit (pas tout à fait immédiatement car i allait à la lumière - et à tout ce qui progressait à la même vitesse un peu plus d'une seconde pour franchir la distance séparant le eux vaisseaux) : " Je peux suivre vos pensées, Kodell. Inutile d huchoter. Je suis également les pensées du Maire. Elle es ndécise, alors inutile de paniquer tout de suite. Et le simple fai ue je sache tout cela devrait vous prouver amplement le éficiences de votre écran.
- On peut le renforcer ", lança Branno, d'un air de défi. " M orce mentale aussi, rétorqua Gendibal.
- Mais moi, je suis confortablement assise, ne dépensant qu e l'énergie matérielle pour entretenir le champ - et j'a uffisamment de réserves pour tenir une très longue période.
Vous, en revanche, vous êtes obligé d'utiliser votre force mental our pénétrer notre écran et vous allez bien finir par fatiguer.
- Je ne fatigue pas, dit Gendibal. A l'instant où je vous parle,
aucun de vous n'est capable de donner un ordre quelconque à
aucun membre de votre équipage ou de l'équipage de tout autr aisseau. Je peux y arriver sans vous faire le moindre mal, mai bstenez-vous de tout effort pour essayer d'échapper à mo ontrôle car je serais alors obligé d'accroître ma propre force en

Elle ne pouvait pas non plus se former un jugement à partir d es expressions, de ses attitudes corporelles. En ce sens, elle étai ésavantagée.
Tout ce qu'il avait dit était vrai. Il pouvait effectivemen 'écraser, au prix d'une énorme dépense d'énergie mentale et, c aisant, i ourrait difficilement éviter de détruir rrémédiablement son esprit.
Pourtant, tout ce qu'elle avait dit était également vrai. L étruire détériorerait le Plan au même titre que le Mulet luimêm 'avait détérioré. Et même, les dommages pourraient êtr ncore plus sérieux car on avait avancé dans le jeu depui 'époque du Mulet, ce qui laissait moins de temps pour rattrape n faux pas.
Pis encore, il y avait Gaïa qui demeurait encore une inconnue
- avec son champ mentalique qui était toujours présent, à
l'extrême et crispante lisière de la détection.
Un instant, il effleura l'esprit de Novi pour s'assurer que l hamp était toujours bien là. Il l'était. Inchangé.
Elle ne pouvait en aucun cas avoir senti son contact, pourtan lle se tourna vers lui et, avec un soupir un peu effrayé, murmura
: " Maître, il y a comme une espèce de brume, là... C'est à ça qu ous parlez ? "
Elle avait dû la percevoir par le biais de la mince connexio entale reliant leurs deux esprits. Gendibal mit un doigt sur se èvres. "N'aie aucune crainte, Novi. Ferme les yeux et repose-toi. "
Puis il éleva la voix : " Maire Branno, votre pari est bon, de c ôté-là, du moins : je n'ai aucunement l'intention de vous détruir ans l'immédiat car je pense qu'à condition de vous fourni ertaines explications, vous saurez entendre raison, ce qui rendr 'un côté comme de l'autre toute destruction inutile.
" Supposez, madame, que vous gagniez et que je me rende. E nsuite ? Victimes d'un excès d'assurance et d'une confianc njustifiée dans les capacités de votre écran mental, vous et vo uccesseurs allez chercher à étendre votre pouvoir sur toute l alaxie avec trop de précipitation. Et ce faisant, vous retarderez

généraux de la Fondation deviendront, pour la première fois dan on histoire, plus importants, plus puissants que les autorité iviles. Le pseudo-Empire éclatera en régions militaires à
l'intérieur desquelles les chefs individuels deviendront toutpuissants. Ce sera l'anarchie
- et une régression dans la barbarie qui pourrait bien dure lus longtemps que les trente mille années prévues par Seldo vant la mise en ouvre de son Plan.
- Menaces puériles. Même si les équations du Plan Seldo rédisent tout cela, elles ne prédisent jamais que de robabilités... pas des certitudes inévitables.
- Maire Branno, dit Gendibal, pressant. Oubliez le Pla eldon. Vous n'entendez rien à ses équations et vous ête ncapable d'en visualiser les structures. Mais vous n'en avez peutêtre pas besoin. Vous êtes une politicienne distinguée ; et qui  éussi, à en juger par le poste que vous occupez ; et mieux encore,
une politicienne courageuse, à en juger par le pari que vous ête n train de jouer. Alors, faites donc usage de votre finess olitique. Envisagez l'histoire politique et militaire de l'humanité
et regardez-la à la lumière de ce que vous savez de la natur umaine
- de la manière avec laquelle les gens, les politiciens et le ilitaires agissent, réagissent et interagissent - et voyez si je n'a as raison.
- Même si vous avez raison, Second Fondateur, c'est un risqu ue nous devons prendre, dit Branno. Avec une direction avisée,
et en profitant des progrès croissants de la technique - e entalique comme en physique - nous pouvons vaincre... Har eldon n'a jamais su convenablement calculer l'influence de tel rogrès. Il ne le pouvait pas. Où dans le Plan envisage-t-il la mis u point d'un écran mental par la Première Fondation ? E 'ailleurs, pourquoi faudrait-il qu'on ait besoin du Plan ? Nou rendrons le risque de nous en passer pour fonder un nouve mpire. Mieux vaut peut-être échouer sans le Plan qu éussir avec, après tout. Nous n'avons que faire d'un Empire où
nous ne serions que des marionnettes manipulées en cachette pa es membres de la Seconde Fondation.

- Je pensais pouvoir vous convaincre que nous n'étions pa nnemis afin que nous puissions coopérer. Puisque j'a pparemment échoué, je vous suggère une coopération de tout anière. "
Branno ne répondit pas, inclinant la tête, pensive. Puis ell it enfin : " Vous essayez de m'endormir avec un conte à dormi ebout. Comment allez-vous, à vous tout seul, annuler le cham ental de toute une planète de Mulets ? L'idée même es ellement ridicule que je ne peux pas croire à la sincérité de votr roposition.
- Je ne suis pas seul, dit Gendibal. Derrière moi se trouv oute la force de la Seconde Fondation - et cette force canalisée à
travers moi saura tenir tête à Gaïa. Qui plus est, elle peut, à tou oment, souffler votre champ mental comme un vulgaire ridea e fumée.
- Si c'est le cas, pourquoi avez-vous besoin de mon aide ?
- D'abord, parce qu'annuler le champ ne suffît pas. L econde Fondation ne peut pas se consacrer éternellement à l âche perpétuelle d'annuler un champ mental, pas plus que je n ais passer le reste de ma vie à danser ce menuet dialectique ave ous. Nous avons besoin de l'aide matérielle que peuvent nou ournir vos vaisseaux... Et d'autre part, si je ne peux vou onvaincre par la raison que les deux Fondations devraient s onsidérer mutuellement comme alliées, peut-être qu'une tell ollaboration dans une entreprise d'une aussi cruciale importanc aura se montrer plus convaincante. Les actes réussiront peutêtre là où les mots ont échoué... "
Une seconde de silence, puis vint la réponse de Branno : " J eux bien me rapprocher de Gaïa si l'on peut effectuer cett pproche en collaboration... Je ne fais pas de promesse au-delà.
- Ce sera suffisant ", dit Gendibal en se penchant ver 'ordinateur.
Mais Novi l'arrêta : " Non, Maître. Jusqu'à présent, ça n'avai as d'importance mais s'il vous plaît, ne bougez plus maintenant.
Nous devons d'abord attendre le conseiller Trevize, de Terminus.
"

les jambes, vite fait) puis revenant dans l'autre sens. Il s'arrêta, s etourna, et regarda Joie.
Il pointa un doigt sur elle : " Ecoutez ! Je ne suis plus mo ropre maître ! Je n'ai pas cessé d'être manouvré, de Terminus à
Gaïa - et même après avoir commencé à m'en douter,
apparemment pas moyen d'y échapper... Et puis, une fois que j uis à Gaïa, on m'annonce que la seule raison de ma venue est d auver la planète. Pourquoi ? Comment ? Qu'est pour moi Gaïa ? ou que suis-je pour elle ? - que je doive la sauver ? N'y a-t-il pa n autre homme sur le quintillion que compte la Galaxie qu uisse se charger du boulot ?
- S'il vous plaît, Trevize ", dit Joie - et elle prit soudain un ai battu ; toute trace de gaminerie affectée avait disparu. " Ne soye as fâché. Vous voyez : j'emploie votre nom correctement et j ais être très sérieuse. Dom vous a demandé d'être patient.
- Par toutes les planètes de la Galaxie, habitables ou pas, j 'ai pas envie d'être patient. Si je suis tellement important, est-c ue je n'ai pas mérité un minimum d'explication ? Pou ommencer, je vous redemande pourquoi Dom ne nous a pa ccompagnés ? Ce n'était pas suffisamment important pour lu 'être à bord du Far Star en notre compagnie ?
- Mais il y est, Trevize, dit Joie. Aussi longtemps que j'y suis,
il est ici, et chaque habitant de Gaïa est ici, tout comm hacun de ses êtres vivants, tout comme chaque parcelle de l lanète.
- Vous vous satisfaites peut-être d'une telle explication mai oi je ne vois pas les choses ainsi. Je ne suis pas un Gaïen. Nous,
nous ne sommes pas capables de fourrer toute une planète à
l'intérieur d'un vaisseau comme le mien ; on ne peut jamais  ourrer qu'un simple individu. On vous a, d'accord, et Dom es ne partie de vous. Fort bien. Mais pourquoi pas l'inverse ? Avoi ris Dom, et que ce soit vous qui fassiez partie de lui ?
- En premier lieu, Pel -je veux dire Pel-o-rat - a demandé qu e vienne à bord avec vous. Moi, pas Dom.
- Il faisait simplement preuve de galanterie. Qui prendrait ç u sérieux ?

n'importe qui d'autre dans la Galaxie et nous ne pourrons plu ous utiliser. Si nous pouvons nous servir de vous, c'est parce qu ous êtes vous - et il faut que vous le restiez. Si nous intervenon ur vous d'une façon quelconque en ce moment, nous somme erdus. Je vous en prie. Vous devez regagner votre calme d ous-même.
- Pas une chance, mademoiselle, tant que vous ne m'aurez pa u moins dit une partie de ce que je veux savoir.
- Joie, intervint Pelorat, laissez-moi essayer. Passez dan 'autre cabine, je vous prie. "
Joie sortit, lentement, à reculons. Pelorat referma la porte su lle.
" Elle peut quand même entendre et voir, dit Trevize. Ell eut tout percevoir. Quelle différence cela fait-il ?
- Pour moi, ça en fait une. Je veux être seul avec vous, mêm i cet isolement n'est qu'illusoire... Golan, vous avez peur.
- Ne soyez pas stupide.
- Mais bien sûr, que vous avez peur. Vous ne savez pas où
vous allez, ni ce que vous allez affronter ni ce qu'on attend d ous. Vous êtes en droit d'avoir peur.
- Mais je n'ai pas peur.
- Oh ! que si ! Vous n'avez peut-être pas peur du dange hysique au sens où moi je peux en avoir peur : j'avais peur d 'aventurer dans l'espace, j'ai peur de chaque nouveau mond ue je découvre, j'ai peur de chaque nouveauté que je rencontre.
Après tout, j'ai vécu pendant un demi-siècle une vie étriquée,
retirée, limitée, alors que vous, vous étiez dans la marine et dan a politique, au beau milieu de l'action et de l'agitation, à terre o ans l'espace... Pourtant, j'ai essayé de ne pas avoir peur et vou 'y avez aidé. Tout le temps que nous avons été ensemble, vou ous êtes montré patient avec moi, aimable et compréhensif, e râce à vous, je suis parvenu à dominer ma peur et j'ai su m enir. Alors, laissez-moi vous retourner la faveur et vous aider.
- Je n'ai pas peur, je vous dis.
- Bien sûr que vous avez peur. Si ce n'est pas d'autre chose,
vous avez au moins peur de la responsabilité que vous allez devoi ffronter. Apparemment, une planète entière compte sur vous - et

n'importe quelle responsabilité, si j'ai la moindre chance que ç 'aide à... penser un peu de bien de moi...
- Janov, c'est une enfant.
- Ce n'est pas une enfant... et ce que vous pouvez penser d'ell e change rien pour moi.
- Vous ne voyez donc pas ce que vous devez représenter pou lle ?
- Un vieux bonhomme ? Et après ? Elle fait partie d'un gran out, et pas moi - et cela seul édifie un mur insurmontable entr ous. Vous croyez que je ne le sais pas ? Mais je ne lui demand ien, sinon...
- Qu'elle pense un peu de bien de vous ?
- Oui. Ou quel que soit le sentiment qu'elle puisse éprouver à
mon égard.
- Et c'est pour ça que vous allez faire mon boulot ! Mai anov, vous ne les avez donc pas écoutés ! Ils ne veulent pa e vous ; c'est moi qu'ils veulent, pour quelque nébuleuse raiso ue je suis bien en peine de comprendre.
- S'ils ne peuvent pas vous avoir et s'il leur faut absolumen uelqu'un, je serai toujours mieux que rien, sûrement. "
Trevize hocha la tête. " Je ne peux pas y croire. La vieilless ous envahit, et vous voilà en train de découvrir la jeunesse.
Janov, vous essayez d'être un héros, afin de pouvoir mourir pou e corps...
- Ne dites pas ça, Golan ; ce n'est pas un sujet qui prête à rire.
"
Trevize essaya de rire mais ses yeux rencontrèrent le visag rave de Pelorat et il se racla la gorge à la place : " Vous ave aison. Excusez-moi. Rappelez-la, Janov. Rappelez-la. "
Joie entra, légèrement contractée. Elle dit d'une toute petit oix : " Je suis désolée, Pel. Mais vous ne pouvez pas le remplacer.
Il faut que ce soit Trevize. Ou personne.
- Très bien, dit Trevize. Je serai calme. Quoi que vous m emandiez, j'essaierai de le faire... Tout, plutôt que de voir Jano ssayer de jouer les héros romantiques, à son âge.

Il essaya de reprendre son ascendant sur cet esprit mais il l rouva cette fois impénétrable. Et au même moment, il reconnu ue son emprise sur Branno était en fait soutenue par un nfluence bien plus puissante que la sienne. Il répéta : " Qu'êtesvous ? "
Un voile tragique passa sur le visage de Novi : " Maître, ditelle...
Orateu endibal.
Mo éritabl o s uranoviremblastiran et je suis Gaïa. "
Elle ne lui dit rien de plus mais Gendibal, pris d'une fureu oudaine, avait lui-même intensifié son aura mentale et, tiran ort adroitement profit de sa tension nerveuse, il s'était faufilé
derrière le barrage qui se renforçait pour assurer sur Branno so mprise avec encore plus de fermeté qu'auparavant, tout en s olletant à l'esprit de Novi dans une lutte serrée et silencieuse.
Elle le repoussait avec une égale adresse mais ne pouvai arder son esprit totalement fermé - ou peut-être ne le voulaitelle pas...
Il s'adressa à elle comme à un autre Orateur. " Vous avez joué
un rôle, vous m'avez trompé, attiré ici..., vous êtes de l'espèc ont est descendu le Mulet.
- Le Mulet était une aberration, Orateur. Je/nous ne somme as des Mulets. Je/nous sommes Gaïa. "
Toute l'essence de Gaïa lui fut décrite, grâce à son mode d ommunication complexe bien mieux que n'aurait pu le fair 'importe quelle quantité de mots.
" Toute une planète vivante, dit Gendibal.
- Et dotée d'un champ mentalique plus grand dans s lobalité que ne peut être le vôtre, en tant qu'individu. Je vous e rie, ne cherchez pas à résister à pareille force. Je redoute l anger de vous blesser, ce que je ne voudrais pas faire.
- Même avec une planète vivante, vous n'êtes pas plus fort ue la somme de mes collègues sur Trantor. Nous aussi, en u ens, nous formons une planète vivante.
T
- Avec simplement quelques milliers d'individus e oopération mentalique, Orateur, et vous ne pouvez même pas

- Ce n'est certainement pas son titre exact ", nota Joie ave ne petite mimique amusée. " Mais c'est une femme, oui. " Ell arqua une pause, comme si elle écoutait avec attention le rest u vaste organisme dont elle était un élément. " Son nom es arlanbranno. Ça peut paraître drôle de n'avoir que quatr yllabe uand on a l'importance qu'elle a sur sa planète mais j uppose que les non-Gaïens ont leurs coutumes à eux...
- Je suppose, dit Trevize, sèchement. Vous l'appellerie rann, j'imagine. Mais qu'est-ce qu'elle fait là ? Pourquoi n'estelle pas restée sur... Je vois, c'est Gaïa qui l'a manouvrée pou 'attirer ici, elle aussi. Pourquoi ? "
Joie ne répondit pas à cette question. Elle poursuivit : "
L'accompagne Lionokodell, cinq syllabes, bien que so ubordonné. Cela pourrait sembler un manque de respect. C'es ne importante personnalité sur votre monde. Se trouvent
également à bord quatre autres individus, pour servir les arme mbarquées. Est-ce que vous voulez leurs noms ?
- Non. Je suppose qu'à bord de l'autre vaisseau se trouve u eul homme, Munn Li Compor, et qu'il représente la Second ondation. Vous avez manifestement manouvré pour amener le eux Fondations à se rencontrer. Pourquoi ?
- Pas exactement, Trev... Trevize, je veux dire...
- Allez, ne vous en faites pas et continuez donc de m'appele rev. Je m'en fiche comme d'une queue de comète...
- Pas exactement, Trev. Compor a quitté le vaisseau pour êtr emplacé par deux personnes. La première est Storgendibal, un ersonnalité de haut rang dans la Seconde Fondation. O 'appelle un Orateur.
- Une personnalité de haut rang ? Il dispose de pouvoir entaux, je suppose...
- Oui. Très puissants...
- Serez-vous en mesure d'y faire front ?
- Certainement. La seconde personne à bord avec lui est Gaïa.
- Vous voulez dire, l'un des vôtres ?

Branno soupira. " Je voulais qu'ils ne se doutent de rien,
Liono. Mais vous avez quand même mis le doigt sur mon erreu e fond : j'aurais dû attendre que l'écran soit raisonnablemen mpénétrable. Pas totalement, bien sûr, mais raisonnablemen out de même. Je savais qu'il présentait encore une certain erméabilité mais j'ai été incapable d'attendre plus longtemps.
Patienter jusqu'à ce qu'il soit devenu totalement imperméabl urait signifié attendre au-delà de l'expiration de mon mandat, e e voulais que ce soit fait de mon temps, et je voulais être su lace... Mais, comme une idiote, je me suis forcée à croire qu 'écran résisterait suffisamment. Et je n'ai voulu entendre aucu vertissement, aucun doute - les vôtres, par exemple.
- Nous pouvons encore gagner, avec de la patience.
- Pouvez-vous donner l'ordre de tirer sur l'autre vaisseau ?
- Non, je ne peux pas, madame. L'idée même m'est e uelque sorte devenue insupportable.
- Je ne peux pas non plus. Et si vous ou moi parvenions à
donner cet ordre, je suis certaine que nos hommes ne l uivraient pas, qu'ils en seraient incapables.
- Dans les circonstances présentes, madame... mais le irconstances pourraient changer. Je vous signale incidemmen u'un nouvel acteur a fait son apparition sur la scène. "
Il indiqua le moniteur. L'ordinateur de bord avai utomatiquement subdivisé l'écran à l'instant où un nouvel engin
était entré dans son champ. Le second appareil s'inscrivait sur l ôté droit.
" Pouvez-vous agrandir l'image, Liono ?
- Sans problème. Le Second Fondateur est un homme habile.
Nous sommes libres d'effectuer tout ce qui ne le gêne pas.
- Bon, dit Branno en étudiant l'écran. C'est le Far Star, j'e uis sûre. Et j'imagine que Trevize et Pelorat sont à bord. " Puis,
amèrement : " A moins qu'eux aussi n'aient été remplacés par de embres de la Seconde Fondation. Mon paratonnerre s'es ontré finalement très efficace... Si seulement mon écran avait
été plus résistant.
- Patience ! " dit Kodell.

aurez pu vous en rendre compte, nous sommes tous asse roches pour qu'à la célérité de la lumière qui est normalemen elle du champ mentalique dans l'espace, nous ne souffrion 'aucun délai de transmission gênant. Pour commencer, si nou ommes tous réunis ici, c'est uniquement par convenanc ersonnelle...
- Comment cela ? " C'était la voix de Branno.
" Et non par suggestion mentale, poursuivait Novi. Gaïa n' nfluencé l'esprit de personne. Ce n'est pas dans nos méthodes.
Nous avons simplement su tirer parti des ambitions de chacun :
le Maire Branno voulait instaurer un second Empire tout de suite
; l'Orateur Oendibal voulait être Premier Orateur. C'était asse our que nous encouragions ces désirs en profitant du vent, ave iscernement et jugement.
- Moi je sais comment j'ai été amené ici ", dit Gendibal,
crispé. Ah ! ça, il le savait ; il savait pourquoi il avait eu une tell âte à se lancer dans l'espace, à poursuivre Trevize, pourquoi i 'était cru si sûr de tout pouvoir régler. Tout cela c'était à cause d ovi... Ah ! Novi !
" Vous étiez un cas particulier, Orateur Gendibal. Votr mbition était puissante mais il y avait en vous des faiblesses qu ouvaient nous offrir un raccourci. Vous étiez un individ usceptible de vous montrer aimable envers toute personne qu ous auriez appris à considérer comme votre inférieure en tout irconstance. Je n'ai eu qu' à tirer profit de ce trait de votr ersonnalité et le retourner contre vous. Je/nous suis/somme rofondément honteuse/s. Ma seule excuse est que l'avenir de l alaxie était enjeu. "
Novi marqua une pause et sa voix (bien qu'elle n'usât pas d es cordes vocales) devint plus sombre et ses traits plus tirés.
" Le moment était venu. Gaïa ne pouvait plus attendre.
Depuis plus d'un siècle, Terminus travaillait à la mise au poin 'un écran mentalique. Qu'on la laisse livrée à elle-même encor ne génération et son écran serait devenu impénétrable mêm our Gaïa et elle aurait été libre d'user à volonté de ses arme hysiques. La Galaxie n' aurait pas été en mesure de lui résister e n second Empire - version Terminus - n'aurait pas tardé à voir l our, malgré le Plan Seldon, malgré les gens de Trantor, et malgré

" Le second Empire Galactique - tel que vu par Trantor - ser n Empire paternaliste, instauré par le calcul, maintenu par l alcul, et que le calcul entretiendra dans un perpétuel état d ort-vivant. Cet empire débouchera sur une impasse. Telle es 'opinion de Gaïa.
- Et quelle solution Gaïa préconise-t-elle pour sortir d 'alternative ? demanda Trevize.
- Grande Gaïa ! Par la Galaxie ! Chaque planète habité ivante comme Gaïa. Chaque planète habitée fondue dans une vi yperspatiale plus grande encore. Chaque planète habité articipant de ce tout. Chaque étoile. Chaque bouffée de ga nterstellaire. Peut-être même le grand trou noir central. Un alaxie vivante et qui puisse être rendue accueillante à tout orme de vie d'une manière que nous sommes encore incapable 'envisager. Un mode de vie fondamentalement différent de tou e qu'on a pu connaître jusqu'à présent, en évitant de répéte ucune des erreurs du passé.
- Pour en inventer de nouvelles, grommela Gendibal, sarcastique.
_ Nous avons eu des millions d'années de Gaïa pour régle es problèmes.
- Mais pas à l'échelle d'une Galaxie. "
Ignorant ce bref échange et poursuivant son idée, Treviz emanda : " Et moi, quel est mon rôle, là-dedans ? "
Canalisée par l'esprit de Novi, la voix de Gaïa tonna : "
Choisissez ! Quelle est la solution à suivre ? "
Il y eut un vaste silence et puis la voix de Trevize - sa voi entale, du moins, car il était trop abasourdi pour parler - se fi ntendre, toute petite voix encore méfiante : " Mais pourquoi moi
"?
Novi expliqua : " Bien que nous ayons discerné que l oment était venu où soit Terminus, soit Trantor, allait deveni rop puissante pour être arrêtée - ou pis encore, le moment où le eux ensemble allaient devenir assez puissantes pour débouche ur une situation de blocage redoutable, susceptible de dévaste oute la Galaxie - nous n'étions pas encore en mesure d'agir : pour

Première Loi, en ces termes, devient : "Ga'ia ne peut nuire à un
être humain ni laisser sans assistance un être humain en danger."
Nous nous sommes tenus à cette règle tout au long de notr istoire et nous ne pouvons en suivre d'autre.
" Le résultat est que nous sommes à présent impuissants.
Nous ne pouvons imposer notre vision d'une Galaxie vivante à u uintillion d'êtres humains et à d'innombrables autres formes d ie et peut-être en blesser de vastes quantités... Pas plus que nou e pouvons rester sans rien faire et voir la Galaxie se détruire à
moitié dans une lutte que nous aurions pu prévenir. Nous n avons pas lequel de ces deux choix - de l'action ou de l'inaction coûtera le moins à la Galaxie ; pas plus que nous ne savons, au ca ù nous choisirions l'action, si c'est le soutien à Terminus ou l outien à Trantor qui coûtera le moins à la Galaxie. Alors,
laissons le conseiller Trevize en décider et, quelle que soit s écision, Gaïa s'y conformera.
- Comment voulez-vous que je prenne une décision ? di revize. Qu'est-ce que je dois faire ?
- Vous avez votre ordinateur. En le fabriquant, les gens d erminus ignoraient à quel point il pouvait être supérieur à c u'ils imaginaient. L'ordinateur installé à bord de votre vaissea ncorpore une parcelle de Gaïa. Posez les mains sur le terminal e ensez. Vous pouvez imaginer que l'écran du Maire Branno es mpénétrable, par exemple. Si vous le faites, il est possible qu'ell asse aussitôt usage de ses armes pour endommager ou détruir es deux autres astronefs et asseoir ainsi sa domination physiqu ur Gaïa et par la suite sur Trantor.
- Et vous ne ferez rien pour arrêter ça ? dit Trevize, étonné.
- Rien du tout. Si vous avez la certitude que la domination d erminus nuira moins à la Galaxie que l'autre terme d 'alternative, nous serons tout prêts à asseoir cette domination même au prix de notre propre destruction.
" D'un autre côté, vous pouvez vous retourner vers le cham entalique de l'Orateur Gendibal et lui donner un coup de pouce,
avec le pouvoir amplificateur de votre ordinateur. Il pourra dan e cas certainement se libérer de mon influence et me repousser.
Il

chiffre dans une espèce de micmac galactique où se mêlent l ivant et le non-vivant. Vous avez envie que vous-même, vo escendants,
vo emblable oien e rganisme ndépendants, dotés de libre arbitre. Rien autre n'a d'importance.
" Les autres peuvent bien vous raconter que notre Empir ènera à la ruine et aux effusions de sang - mais ce n'est pas un atalité : c'est par un libre choix que nous déciderons s'il doit o on en être ainsi. Nous pouvons opérer un autre choix. Et en tou es cas, mieux vaut encore aller à l'échec en usant de son libr rbitre que vivre dans une sécurité dénuée de tout sens comme d ulgaires rouages dans une machine. Observez d'ailleur u'en ce moment même on vous demande de prendre un écision en tant qu'être humain doté de son libre arbitre. Ce hoses qui forment Gaïa sont bien incapables de prendre l oindre décision parce que leur machinerie ne le leur perme as, si bien qu'elles sont obligées de compter sur vous. Et elles n anqueront pas de vous détruire si vous leur en laisse 'occasion. Est-ce donc là ce que vous voulez pour toute la Galaxie
?
- J'ignore si je dispose de mon libre arbitre, madame le Maire,
observa Trevize. Mon esprit peut avoir été subtilement altéré d elle manière que je fournisse la réponse que l'on désire.
- Votre esprit n'a absolument pas été touché, dit Novi. Si nou ouvions nous résoudre à modifier votre esprit pour qu'il aill ans le sens de nos vues, toute cette rencontre serait inutile.
Serions-nous à ce point dénués de principes que nous aurions ag ans le sens qui nous aurait le mieux convenu, sans nous soucie 'exigences plus élevées ou du bien commun de l'humanité e énéral.
- Je crois que c'est mon tour de m'exprimer, dit Gendibal.
Conseiller Trevize, ne vous laissez pas guider par un patriotisme
étroit. Le fait que vous soyez natif de Terminus ne devrait pa ous amener à croire que Terminus doit passer avant la Galaxie.
Depuis maintenant cinq siècles, la Galaxie a agi en accord avec l lan Seldon. A l'intérieur comme à l'extérieur de la Fédération d a Fondation, ce processus n'a cessé de se poursuivre.

- Il le faut, dit Novi. Vous sentirez qu'il est juste de le faire e ar conséquent vous ferez un choix.
- Et si j'essaie de faire un choix et n'y parviens pas ?
- Il le faut.
- Combien de temps ai-je pour cela ?
- Jusqu'à ce que vous vous sentiez sûr, aussi longtemps qu'i audra... "
Trevize garda le silence.
Bien que les autres fussent également silencieux, il lui sembl u'il pouvait percevoir le battement de leur pouls.
Il entendit la voix ferme du Maire Branno : " Libre arbitre ! "
Péremptoire, celle de l'Orateur Gendibal. " Conseil et Paix ! "
Et nostalgique, Novi : " La vie. "
Trevize se retourna et vit Pelorat qui le regardait fixement. "
Janov, lui dit-il. Vous avez entendu tout cela ?
- Oui, j'ai entendu, Golan.
- Qu'en pensez-vous ?
- Ce n'est pas à moi de décider.
- Je le sais bien. Mais vous, qu'est-ce que vous en pensez ?
- Je ne sais pas. Les trois solutions m'effraient tout autant. E algré tout, une idée saugrenue me revient...
- Oui?
- A notre premier envol dans l'espace, vous m'avez montré l alaxie. Vous vous souvenez ?
- Bien sûr.
- Vous avez accéléré le temps et la rotation de la Galaxie es lors devenue visible. Et j'ai dit, comme par anticipation de ce nstant même : "La galaxie ressemble à une chose vivante,
rampant dans l'espace..." Pensez-vous qu'en un sens, elle soit déjà
vivante ? "
Et Trevize, au souvenir de ce moment, fut soudain sûr. Lu evint également soudain son pressentiment que Pelora llait avoir un rôle vital à jouer. Il se tourna en hâte, craignan 'avoir le temps de réfléchir, de douter, de devenir incertain...

crédit vous en reviendra, madame. C'était un coup hardi e ont, je l'admets, j'avais mis en doute la sagesse...
- Allons, Liono. C'était simplement affaire pour la Fondation,
de savoir reconnaître l'amour-propre de Seychelle. Ils ont s arder une certaine indépendance depuis les débuts de la périod mpériale. Ce qui mérite effectivement l'admiration.
- Oui, d'autant plus que ça ne vous gênera plus.
- Tout juste, si bien qu'il suffisait simplement de ravaler asse otre orgueil pour accepter de faire un geste vers eux. J econnais qu'il m'a fallu un effort pour me décider, moi, le Mair 'une Fédération englobant toute une Galaxie, à condescendre à
aller visiter un amas stellaire provincial mais une fois la décisio rise, le plus dur était fait. Et ils ont été satisfaits. Nous avons dû
faire le pari qu'ils accepteraient une visite, une fois nos vaisseaux
à leur frontière, mais pour ça, il fallait nous montrer humbles e out souriants. "
Kodell opina : " Nous avons abandonné l'apparence d ouvoir pour en conserver l'essence.
- Exactement... De qui est-ce, déjà ?
- Je crois que c'était dans une des pièces d'Eriden, mais j 'en suis pas certain... On pourra toujours le demander à l'un d os cracks en littérature, une fois rentrés.
- Si j'y pense. Il faut hâter les préparatifs de la visite en retou es Scychellois à Terminus ; et veiller à ce qu'on les traite ave ous les égards réservés à des égaux. Et j'ai bien peur, Liono, qu ous ne deviez renforcer pour eux les mesures de sécurité. I audra sans aucun doute compter avec une certaine indignatio e la part de nos fortes têtes et il ne serait guère judicieux que no nvités soient sujets même à la plus légère humiliation, tout cela à
cause de manifestations de protestation.
- Absolument, dit Kodell. Au fait, ce fut un coup fort habile,
d'envoyer Trevize.
- Mon paratonnerre ? Il a été plus efficace que je ne l'aurai ru, pour être honnête. Sa façon de mettre les pieds dans le plat, à
Seychelle, a attiré leurs foudres sous la forme d'une protestatio vec une vitesse que je n'aurais pas cru possible. Par l'Espace !

Seychelle - et le temps qu'ils s'en aperçoivent, il sera pour eu rop tard pour se libérer de notre emprise. Si bien que l roissance de la Fondation se poursuit et se poursuivra,
doucement et régulièrement.
- Et tout le crédit vous reviendra, madame.
- Cela ne m'a pas échappé ", répondit Branno et leur vaissea e glissa dans l'hyperespace pour réapparaître dans le voisinag e Terminus.
L'Orateur Stor Gendibal qui avait enfin regagné son vaissea vait tout lieu d'être satisfait. La rencontre avec la Premièr ondation n'avait pas duré longtemps mais elle avait été
extrêmement fructueuse.
Il avait renvoyé un message de triomphe soigneusemen tténué. Pour l'heure, il suffisait que le Premier Orateur sach implement que tout s'était bien passé (comme il pouvai ffectivement le déduire du fait qu'on n'avait pas eu à faire usag e l'ensemble des forces de la Seconde Fondation, après tout). Le étails pourraient suivre plus tard.
Il pourrait décrire alors comment un délicat - et fort minime ajustement de l'esprit du Maire Branno avait permis de l étourner de ses rêves de grandeur impérialistes au profit de étails pratiques d'un traité commercial ; comment u justement délicat - et opéré de très loin - sur les dirigeants d 'Union scychelloise avait conduit à l'invitation du Maire à de ourparlers et comment, par la suite, un rapprochement avait été
obtenu sans autres interventions, tandis que Compor retournait à
Terminus à bord de son propre vaisseau pour veiller à ce qu 'accord fût respecté... L'ensemble, songea Gendibal ave uffisance, était presque un cas d'école des vastes résultat btenus par le simple biais d'interventions mentalique oigneusement dosées.
Voilà, il n'en doutait pas, qui clouerait définitivement le bec à
l'Oratrice Delarmi et conduirait rapidement à sa propr romotion au rang de Premier Orateur, dès qu'il aurait présenté
les détails de son action lors d'une réunion officielle de la Table.

Il rumina quelque peu la question puis poursuivit d'une voi lus basse : " Nous avons bien trop sous-estime la Premièr ondation. Il faut la soumettre à une surveillance bien plus
étroite. Resserrer en quelque sorte les liens de la Galaxie. Utilise es ressources de la mentalique pour édifier une coopération de onsciences plus étroite. Cela irait dans le sens du Plan. J'en sui ersuadé et je compte bien m'y attacher.
- Maître ? " demanda Novi, anxieuse.
Gendibal sourit soudain : " Excuse-moi. Je parle tout seul...
Novi, te souviens-tu de Rufirant ?
- Cette tête de pioche qui vous a attaqué ? Un peu, oui.
- Eh bien, je suis convaincu que ce sont des agents de l remière Fondation armés d'écrans individuels qui ont arrangé
ce traquenard - tout comme les autres anomalies qui ont pu nou mpoisonner. Et penser qu'on n'a même pas su le voir ! Mais i aut bien dire que j'étais tellement obnubilé par ce mythe d'u onde mystérieux, cette superstition scychelloise au sujet d aï'a, que j'en ai oublié la Première Fondation. Là aussi, to sprit est tombé à pic. Il m'a aidé à déterminer que le cham entalique émanait effectivement de leur vaisseau et de null art ailleurs. "
Il se frotta les mains.
Novi demanda timidement : " Maître ?
- Oui, Novi ?
- Allez-vous être récompensé pour ce que vous avez fait ?
- Bien sûr que oui. Shandess démissionnera et je sera remier Orateur. Alors viendra ma chance de faire de nous un
élément actif pour révolutionner la Galaxie.
- Premier Orateur ?
- Oui, Novi. Je serai le plus important et le plus puissant d ous les chercheurs.
- Le plus important ? " Elle prit un air désolé. " Pourquoi faistu cette tête, Novi ? Tu n'as pas envie que je sois récompensé ?
- Si, Maître, si... Mais si vous êtes le plus important de tou es chercheurs, vous ne voudrez plus d'une paysanne hamienn uprès de vous. Ça ne serait pas convenable.

- Joie ne le pense pas. Elle dit que personne ne nous croirai t que nous en sommes parfaitement conscients. En outre, je n'ai,
pour ma part, aucune intention de quitter Gaïa. "
Trevize en fut tiré de ses réflexions personnelles. Il leva le eux et dit : " Quoi ?
- Je vais rester ici... vous savez, je n'arrive pas à y croire. Il y  eulement quelques semaines, je vivais une existence solitaire e ecluse sur Terminus, la même existence depuis des dizaine 'années, noyé dans mes archives et immergé dans mes pensée t je n'aurais jamais rêvé d'autre chose que continuer ains usqu'à
ma mort, quelle qu'en soit la date, immergé dans mes pensée t noyé dans mes archives, à vivre toujours la même existenc ecluse et solitaire... à végéter sans me plaindre. Et puis, soudain,
à l'improviste, voilà que je suis devenu un voyageur galactique ;
j'ai été impliqué dans une crise galactique ; et - ne riez pas, Golan
- j'ai trouvé Joie.
- Je ne ris pas, Janov, dit Trevize, mais êtes-vous sûr de c ue vous faites ?
- Oh ! oui. Cette histoire de la Terre n'a pour moi plu 'importance. Le fait que ce fût la seule planète à avoir été doté 'une écologie diversifiée et avoir porté la vie intelligente a été
convenablement expliqué. Les Eternels, vous savez...
- Oui, je sais. Et vous comptez rester sur Gaïa ?
- Absolument. La Terre, c'est le passé et je suis fatigué d assé. Gaïa, c'est l'avenir.
- Vous n'êtes pas partie intégrante de Gaïa, Janov. Ou pensezvous que vous allez pouvoir en faire partie ?
- Joie dit que je pourrai d'une certaine manière m'y intégrer intellectuellement sinon biologiquement. Elle m'aidera, bien sûr.
- Mais elle, elle en fait partie intégrante, alors commen ouvez-vous vous trouver une vie commune, un point de vu ommun, un intérêt commun... "
Us étaient dehors et Trevize considéra, l'air grave, l'île calm t féconde et au-delà, la mer, et à l'horizon, empourpré par la
Ils étaient à l'intérieur, dans le petit appartement qu'on lu vait alloué.
Elle s'assit avec grâce, croisa les jambes et lui lança le regar erspicace de ses grands yeux sombres et lumineux, sous s ongue chevelure sombre, éclatante.
" Vous me désapprouvez, n'est-ce pas ? Vous m'ave ésapprouvée depuis le début ? "
Trevize resta debout : " Vous savez percevoir les esprits, e ercevoir le contenu. Vous savez ce que je pense de vous e ourquoi. "
Joie hocha lentement la tête : " Votre esprit est hors de porté e Gaï'a. Vous le savez. Votre décision nous était nécessaire et i allait que ce soit la décision d'un esprit clair et laissé intact.
Quand votre vaisseau s'est fait capturer, dès le début, je vous a lacés, vous et Pel, sous un champ apaisant, mais c'était essentiel.
La panique et la rage vous auraient endommagé - et peut-êtr endu inutilisable pour un moment crucial... Et ce fut tout. Je n ouvais pas aller au-delà et je n'en ai rien fait. Si bien que j'ignor e que vous pensez.
- La décision que je devais prendre a été prise, dit Trevize. J'a hoisi en faveur de Gaï'a et de Galaxia. Alors, pourquoi tout c aratin sur un esprit clair et laissé intact ? Vous avez ce que vou ouliez et vous pouvez maintenant faire de moi ce que vou oulez.
- Pas du tout, Trev. D'autres décisions peuvent encore s évéler nécessaires à l'avenir. Vous restez ce que vous êtes et,
aussi longtemps que vous vivrez, vous êtes une ressourc aturelle rare dans cette Galaxie. Indiscutablement, il y en  'autres comm ous dans la Galaxie - et d'autres, pareils à vous, apparaîtront
à l'avenir mais pour l'heure, nous vous avons, et nous n'avons qu ous. Nous ne pouvons toujours pas vous toucher. "
Trevize resta songeur. " Vous êtes Gaï'a et je ne veux pa arler à Gaï'a. Je veux vous parler en tant qu'individu, si cela peu voir une quelconque signification.
" Quand nous approchions de Gaï'a, c'est vous qui vou rouviez sur la station spatiale. C'est vous qui nous avez pris a iège ; vous qui êtes venue nous chercher ; vous qui êtes tout l emp estée avec nous depuis - excepté pour le dîner avec Dom qu ous n'avez pas partagé avec nous. En particulier, c'est vous qui
étiez sur le Far Star lorsque la décision fut prise. Toujours vous.
- Je suis Gaïa.
- Ça n'explique rien. Un lapin est Gaïa. Un caillou est Gaïa.
Tout ce qui est sur cette planète est Gaïa mais tous ses élément e sont pas également Gaïa. Certains sont plus égaux qu 'autres. Pourquoi vous ?
- Pourquoi pensez-vous à ça ?"
Trevize fit le plongeon : " Parce que je ne pense pas que vous
êtes Gaïa. Je crois que vous êtes plus que Gaïa. "
Joie laissa échapper un petit rire railleur.
Trevize persista : " Alors que j'étais sur le point de m écider, la femme qui accompagnait l'Orateur...
- 111'appelait Novi.
- Cette Novi, donc, a dit que Gaïa avait été instaurée par le obots qui n'existent plus aujourd'hui, et que Gaïa avait reç 'instruction de suivre une version des Trois Lois de la Robotique.
- C'est parfaitement exact.
- Et les robots n'existent plus ?
- C'est ce qu'a dit Novi.
- C'est ce que n'a pas dit Novi. Je me rappelle ses parole xactes. Elle a dit : " Gaïa a été formée il y a des milliers d'année vec l'aide de robots qui, jadis, durant une brève période, avaien ervi l'espèce humaine, et qu'ils ne servent plus aujourd'hui. "
- Eh bien, Trev, cela ne signifie-t-il pas qu'ils n'existent plus ?
- Non, ça signifie qu'ils ne servent plus. Ne se pourrait-il pa u'ils commandent, à la place ?
- Ridicule !
- Ou qu'ils supervisent ? Pourquoi étiez-vous présente, à
l'instant de la décision ? Vous n'aviez apparemment pas un rôle

moment-là. Et à cause de cette impression, tous les événement ui ont suivi prenaient un sens pour moi - en particulier votr bsence lors du dîner.
- Croyez-vous que je ne sache pas manger, Trev ? Avez-vou ublié que j'ai grignoté un plat de crevettes à bord de votr aisseau ? Je vous assure que je suis tout à fait capable de mange u d'accomplir toutes les autres fonctions biologiques - y compris,
avant que vous ne le demandiez, le sexe. Et malgré tout, autan ous le dire tout de suite, cela en soi ne prouve pas que je ne sui as un robot. Les robots avaient déjà atteint le summum de l erfection, il y a des millénaires, quand seul leur cervea ermettait de les distinguer des êtres humains - et encore fallait-i our cela savoir manier un champ mentalique. L'Orateu endibal aurait peut-être su dire si j'étais humaine ou robot s'i vait un seul instant pris la peine de me remarquer. Bien sûr, il n 'a pas fait.
- Pourtant, j'ai beau ne pas être un mentaliste, je suis malgré
tout convaincu que vous êtes un robot.
- Et si j'en suis un ? Je n'admets rien du tout, mais je sui urieuse. Et si j'en suis un ?
- Vous n'avez pas besoin de rien admettre. Je sais que vous
êtes un robot. S'il me fallait un dernier élément de preuve, c erait votre calme assurance d'être en mesure de bloquer Gaïa e e me parler en tant qu'individu autonome. Je ne crois pas qu ous en auriez été capable si vous faisiez réellement parti ntégrante de Gaïa - mais vous n'en faites pas partie. Vous êtes u uperviseu obot et, par conséquent, extérieure à Gaïa. Je me demande,
en passant, combien de robots superviseurs peut bien requérir, e osséder, Gaïa.
- Je le répète : je n'admets rien du tout mais je suis curieuse.
Et si je suis un robot ?
- Dans ce cas, ce que je veux savoir c'est ceci : qu'est-ce qu ous voulez à Janov Pelorat ? C'est mon ami et, par certains côtés,
c'est un enfant. Il croit qu'il vous aime ; il croit ne désirer que c ue vous êtes prête à lui offrir et pense que vous lui avez déjà

Il désire rester sur Gaïa avec moi. Car il ne professe pas à
mon égard les mêmes sentiments que vous. Il ne croit pas que j ois un robot. Eh bien, j'ai envie de lui, moi aussi. Si vou upposez que je suis un robot, cela vous paraîtra logique : capabl 'éprouver toutes les réactions humaines, je serais capable d 'aimer. Si vous tenez absolument à ce que je sois un robot, vou ourriez me considérer incapable d'éprouver cet amour humai u sens vaguement mystique du terme, mais vous seriez quan ême dans l'incapacité de distinguer mes réactions de celles qu ous appelleriez "amour" - alors, quelle différence cela fait-il ? "
Elle s'arrêta et le regarda, inflexible et fière.
" Etes-vous en train de me dire que vous ne l'abandonnere as ? demanda Trevize.
- Si vous supposez que je suis un robot, alors vous pourre oir vous-même qu'aux termes de la Première Loi je ne pourrai amais l'abandonner sauf s'il m'en donnait l'ordre et encor audrait-il que sa décision ne fasse aucun doute pour moi, et qu e sois convaincue de lui faire plus de tort à rester qu'à partir.
- Un homme plus jeune ne pourrait-il pas...
- Quel homme plus jeune ? Vous êtes un homme plus jeune,
mais je ne vous imagine pas ayant besoin de moi au même sen ue Pelorat - et, en fait, vous ne voulez pas de moi, si bien que l remière Loi m'empêcherait de toute manière de tenter d 'attacher à vous...
- Je ne parle pas de moi. Un autre jeune homme...
- Il n'y a pas d'autre jeune homme. Qui d'autre sur Gaïa, e ehors de Pel et de vous, pourrait prétendre au titre d'êtr umain dans le sens gaïen du terme ? "
Trevize dit, plus doucement : " Et si vous n'êtes pas un robot ?
- A vous de décider.
- J'ai dit : si vous n'êtes pas un robot ?
- Alors je vous dis que dans ce cas, vous n'avez le droit de rie ire. C'es^; à moi et à Pel de décider.
- Alors, j'en reviens à mon premier point : je veux m écompense et cette récompense est que vous le traitiez bien. J 'insisterai pas sur la question de votre identité. Promettez-moi

- Mais bien certainement, Trev. "
Trevize expliqua : " J'avais trois possibilités : rallier l remière Fondation, rallier la Seconde Fondation ou rallier Gaïa.
" Si je me ralliais à la Première Fondation, le Maire Brann ettait immédiatement tout en ouvre pour asseoir sa dominatio ur la Seconde et sur Gaïa ; si je me ralliais à la Second ondation, l'Orateur Gendibal mettait immédiatement tout e uvre pour asseoir sa domination sur la Première et sur Gaïa.
" Dans l'une et l'autre éventualité, ce qui allait se produire
était irréversible et si l'une ou l'autre se révélait la mauvais olution, cette irréversibilité devenait catastrophique.
" En revanche, si je me ralliais à Gaïa, la Première et l econde Fondation restaient chacune avec la conviction d'avoi emporté une victoire relativement minime. Tout continuerai onc comme avant, puisque l'édification de Galaxia, comme o e l'avait déjà expliqué, prendrait des générations, voire de iècles.
" Me rallier à Gaïa était donc une façon pour moi d emporiser,
et de m'assurer un répit pour modifier les choses éventuellement les renverser - au cas où ma décision serai rronée. "
Dom haussa les sourcils. Le reste de son visage usé, presqu adavérique, demeura sinon impassible. Il demanda de sa voi lûtée : " Et pensez-vous que votre décision puisse se révéle rronée ? "
Trevize haussa les épaules. " Je ne le crois pas mais il m este encore une chose à faire pour m'en assurer... J'ai bie 'intention de visiter la Terre, si j'arrive à découvrir cette planète.
- Nous n' allons certainement pas vous retenir si vous voule ous quitter, Trev...
- Je ne me sens pas intégré dans votre monde.
- Pas plus que Pel, vous savez, mais malgré tout, vous sere omme lui le bienvenu si vous décidez de rester. Enfin, nous n ous retenons pas... Mais dites-moi, pourquoi souhaitez-vou isiter la Terre ?

pleinement satisfaisante mais, effectivement, tant que ce point n era pas résolu, nous n'oserons pas prendre de repos... Reste onc encore un peu avec nous et tâchons ensemble de réfléchir à
la question. Ensuite, vous pourrez repartir, en bénéficiant de tou otre soutien.
- Merci ", dit Trevize.
