C'es ourquoi,
abandonnan 'Encyclopédie,
nou oursuivons nos objectifs propres, en suivant le chemin de notr hoix, et nous reprenons l'histoire du Grand Interrègne - entre le remier et second Empires Galactiques - à l'issue de ces cin nnées de consolidation.
Du point de vue politique, le calme règne dans l'Union. Sur l lan économique, elle est prospère. Rares sont ceux qui s oucieraient d'échanger la paix dont ils jouissent, sous la poign e fer du Mulet, contre le chaos antérieur. Dans les mondes qu vaient connu la Fondation cinq ans auparavant, traînait peutêtre encore un regret nostalgique, mais rien de plus. Les chefs d a Fondation étaient morts là où ils étaient devenus inutiles, e onvertis là où ils pouvaient encore servir.
Et parmi ces convertis, le plus utile était Han Pritcher,
désormais général.
Aux jours de la Fondation, Han Pritcher était capitaine e embre du réseau clandestin de l'opposition démocratique.
Lorsque la Fondation était tombée sans coup férir au pouvoir d ulet, Pritcher avait combattu le Mulet. C'est-à-dire jusqu'a oment où il fut converti.
Cette conversion ne constituait pas une volte-face ordinaire,
imposée par la force ou les impératifs d'une intelligenc upérieure. Han Pritcher ne l'ignorait pas. Il avait changé d amp parce que le Mulet était un mutant doué de pouvoir érébraux suffisamment puissants pour modeler, à s onvenance, la pâte malléable dont le commun des mortels es omposé. Mais ce processus lui donnait entière satisfaction.
C'était dans l'ordre des choses. Le contentement de so u'apportait la conversion en était le premier symptôme, mai an Pritcher avait cessé d'éprouver ne fût-ce que de la curiosité
pour ce phénomène.
Et à présent qu'il rentrait de la cinquième expédition majeur ans les espaces de la Galaxie extérieurs à l'Union, c'est avec u entiment bien proche d'une joie sans artifices que ce vétéran d 'espace, cet agent des Services Secrets, envisageait son entrevu mminente avec le " Premier Citoyen ". Son dur visage, qu emblait incapable de sourire, n'en laissait rien paraître - mais le pparences extérieures étaient négligeables. Le Mulet plongeait

Avant d'avoir atteint la trentaine, il jouissait d'un crédi erveilleux dans la cité. Il était beau garçon, doué d'un esprit vi t prompt à la repartie - et il connaissait par conséquent un gran uccès dans la société. Il était intelligent et possédait une grand aîtrise de soi - ce qui lui valait la faveur du Mulet. Cette doubl éussite lui procurait un parfait contentement.
Et voilà maintenant que, pour la première fois, le Mulet lu ccordait une audience personnelle.
Ses jambes le portaient allègrement le long de l'éblouissant haussée menant aux tours en aluminium spongieux, autrefoi ésidence du vice-roi de Kalgan qui exerçait le pouvoir du temp es vieux empereurs ; et, plus tard, celle des seigneur ndépendants de Kalgan, qui gouvernaient en leur propre nom ;
elles abritaient aujourd'hui le Premier Citoyen de l'Union, qu égnait sur son propre Empire.
Channis fredonnait en sourdine. Il n'éprouvait aucun dout uant au motif de sa convocation. Il s'agissait naturellement de l econde Fondation ! Ce croquemitaine omniprésent, à caus uquel le Mulet avait renoncé à sa politique d'expansion illimité our se confiner dans une prudence statique. Le terme officiel
était " consolidation ".
Maintenant, il y avait des rumeurs - mais peut-on jamai mpêcher les rumeurs de circuler ? On disait que le Mulet allai ientôt reprendre l'offensive. Que le Mulet avait découvert l epaire de la Seconde Fondation et ne tarderait pas à lance 'attaque. Qu'il avait conclu un traité avec la Seconde Fondation e artagé la Galaxie. Qu'il avait décidé que la Seconde Fondatio 'existait pas et qu'il allait faire main basse sur la totalité de l alaxie.
Inutile d'énumérer toutes les variantes que l'on entendai ans les antichambres. Ce n'était pas la première fois que d elles rumeurs circulaient. Mais, actuellement, elles semblaien rendre plus de consistance, et tous les esprits altéré 'expansionnisme, qui fleurissent sur la guerre et dépérissen ans les époques de stabilité prolongée, ne se tenaient plus d oie.

centimètres de sa taille. Ses membres n'étaient que des tige sseuses qui saillaient de son corps décharné, en articulation nguleuses, totalement dépourvues de grâce. Son visage maigr isparaissait presque sous un nez monstrueux en forme de be harnu, formant une saillie de sept centimètres.
Seuls, les yeux s'inscrivaient en faux contre cette farc rotesque qu'était le Mulet. Dans leur douceur - douceur bien
étrange pour le plus grand des conquérants de la Galaxie - flottai oujours une certaine tristesse.
Dans la cité, se trouvait toute la gaieté d'une capitale de lux ans un monde de luxe. Il aurait pu établir sa capitale sur l ondation, le plus puissant de tous ses ennemis à présent abattu,
mais elle se trouvait bien loin, aux frontières extrêmes de l alaxie. Kalgan occupait une position plus centrale, servai raditionnellement de lieu de plaisir à l'aristocratie et lu onvenait mieux - du point de vue stratégique.
Mais dans cette gaieté qu'aiguisait encore une prospérité san xemple, il ne trouvait pas la paix.
On le craignait, on lui obéissait, on le respectait même, mais à
bonne distance. Qui donc aurait pu jeter sur lui des regard épourvus de mépris ? Ceux-là seuls qu'il avait convertis. Et dan uelle mesure pouvait-on compter sur leur artificielle loyauté ?
Elle manquait de sel. Il aurait pu instituer des titres, imposer une
étiquette de cour, un cérémonial compliqué, mais tout cel 'aurait rien changé. Il valait mieux demeurer simplement l remier Citoyen - et se cacher.
Il se sentit envahi soudain par une vague de révolte, violent t brutale. Il devait plier sous son joug jusqu'aux coins les plu eculés de la Galaxie. Mais cinq ans durant, il était demeuré
silencieux dans sa retraite de Kalgan, à cause de cette menace
éternelle et silencieuse que faisait planer sur l'espace cett econde Fondation invisible, inconnue, inaudible. Il avait trentedeux ans. L'âge mûr à peine - et pourtant, il se sentait vieux. Que ue fû on pouvoir mental de mutant, du point de vue physique, il
était faible.

Premier Citoyen ". Pour s'adresser à lui, on employait le mo onsieur. On s'asseyait en sa présence et, le cas échéant, o ouvait lui tourner le dos.
Aux yeux de Han Pritcher, c'était là le signe d'un homm ssuré de sa puissance. Cette procédure lui procurait un haleureuse satisfaction.
" Votre rapport final m'est parvenu hier, dit le Mulet, je n uis nier que je l'ai trouvé quelque peu déprimant, Pritcher. "
Les sourcils du général se rejoignirent au-dessus de son nez :
" Oui, je l'imagine aisément - mais je ne vois guère à quelle utres conclusions j'aurais pu parvenir. Il n'existe pas de Second ondation, Monsieur. "
Le Mulet réfléchit et secoua la tête, comme il l'avait fai aintes fois auparavant : " Il y a le témoignage d'Ebling Mis. Il   toujours le témoignage d'Ebling Mis. "
Le fait n'avait rien de nouveau.
" Il se peut que Mis ait été le plus grand psychologue de l ondation, mais ce n'était qu'un enfant comparé à Hari Seldon,
dit Pritcher, outrepassant ses compétences. A l'époque où i nalysait les travaux de Seldon, il était soumis à la stimulatio rtificielle de votre propre cerveau. Il se peut que vous l'aye oussé trop loin. Il est possible qu'il se soit trompé, Monsieur. Il  û se tromper. "
Le Mulet soupira, son lugubre visage tendu en avant sur l ince tige de son cou.
" Si seulement il avait vécu une minute de plus. Il était sur l oint de me dire où se trouvait la Seconde Fondation. Il le savait,
je vous le certifie. Je n'aurais pas été contraint de battre e etraite. Je n'aurais pas été contraint d'attendre, d'attendr nterminablement. Que de temps perdu ! Cinq années gaspillée our rien ! "
Pritcher n'aurait pu taxer de futilité le faible dépit manifesté
par son chef ; son statut mental étroitement contrôlé le lu nterdisait. Au lieu de cela, il était troublé, vaguement mal à l'aise.
" Quelle autre explication pourrait-on proposer, Monsieur ?
dit-il. J'ai effectué cinq explorations. Vous avez établi vous-même

Derrière lui, la porte s'ouvrit, et il se retourna. Le mur repri on opacité, et l'obscurité fit place à la luminescence blanche d 'énergie atomique.
Bail Channis s'assit avec légèreté et dit :
" L'honneur que vous me faites n'est pas entièremen nattendu, Monsieur. "
Le Mulet frictionna de la main sa gibbosité faciale et répondi vec une légère irritation dans la voix :
" Comment cela, jeune homme ?
- Une intuition, je suppose. Sinon, il me faudra avouer que j'a rêté l'oreille aux rumeurs.
- Aux rumeurs ? A laquelle en particulier, parmi les douzaine e variantes qui circulent, faites-vous allusion ?
- A celles qui prétendent qu'une nouvelle offensive galactiqu st sous roche. Je nourris l'espoir que cette rumeur contienne un art de vérité et que je sois appelé à y jouer un rôle approprié.
- Dans ce cas, vous croyez sans doute qu'il existe une Second ondation ?
- Pourquoi pas ? Cela rendrait les choses tellement plu ntéressantes.
- Vous exprimez là un point de vue personnel ?
- Certainement. C'est le mystère lui-même qui m'intrigue !
Quel meilleur sujet pourrait-on trouver pour émettre de onjectures ? Les éditions spéciales de la presse ne parlent de rie 'autre, depuis quelque temps - ce qui est probablemen ignificatif. L'un des écrivains les plus éminents de Cosmos  édigé une histoire insolite sur un monde composé de purs esprits
- il s'agit bien entendu de la Seconde Fondation - qui auraien éveloppé leur puissance psychique au point de concurrence outes les sources d'énergie connues de la science. Ils seraien apables de fair auter des astronefs à des distances de plusieurs annéeslumière, d'expulser les planètes de leurs orbites...
- Intéressant. Mais avez-vous quelques notions sur le sujet ?
Etes-vous convaincu de l'existence de ce pouvoir psychique ?

Fondations - le monde des spécialistes de la physique - est encor lorissante sous mon égide. Grâce à la prospérité, à l'ordre qu égnent dans l'Union, les armes atomiques qu'ils ont inventée ont capables de rivaliser avec tout ce qui existe dans la Galaxie sauf peut-être la Seconde Fondation. C'est pourquoi j'ai besoin d assembler sur celle-ci le plus de renseignements possible. L énéral Pritcher soutient qu'elle n'existe pas. Je sais qu'il s rompe.
- Et comment le savez-vous, Monsieur ? " demand élicatement Channis.
Du coup la voix du Mulet s'emplit d'indignation.
" Parce que des cerveaux soumis à mon contrôle ont été
influencés. Oh ! avec une délicatesse, une subtilité extrêmes, j ous l'accorde ! Mais pas au point que la chose m'échappe. Ce nterférences se font de plus en plus fréquentes et affectent de ommes de valeur en des circonstances graves. Vous étonnerezvous à présent qu'une certaine discrétion m'ait contraint à
l'immobilité au cours des dernières années ?
" C'est en cela que réside votre importance. Le généra ritcher est le meilleur des hommes de valeur qui me restent,
c'est pourquoi je ne peux plus compter entièrement sur lui. Bie ntendu, il ignore ce détail. Mais, vous, vous n'êtes pas converti,
et donc pas instantanément identifiable comme étant aux ordre u Mulet. Vous pouvez abuser la Seconde Fondation plu ongtemps qu'aucun de mes subordonnés - peut-être le temp uffisant pour atteindre votre objectif. Comprenez-vous ?
- Hum. Oui. Mais veuillez me pardonner, Monsieur, si je vou nterroge. De quelle façon vos hommes sont-ils influencés ? I audrait que je puisse détecter le changement chez le généra ritcher, le cas échéant. Sont-ils affranchis de la conversion ?
Deviennent-ils déloyaux ?
- Non. Je vous ai dit que le changement était subtil. Mais il es ussi plus inquiétant parce que plus difficile à détecter. Parfois, j ois attendre avant d'agir, ne sachant si un homme occupant u oste clé commet des erreurs normales ou bien si son cerveau a
été influencé. Leur loyauté demeure intacte, mais ils ont perdu

De nouveau, le Mulet était seul. Il laissa les lumière 'éteindre et le mur, devant lui, reprit sa transparence. Le ciel
était noir, et la masse de la Galaxie montait au firmament,
étendant ses ramifications à travers les profondeurs veloutées d 'espace.
Tout cet essaim de nébuleuses constituait une masse d'étoile i nombreuses qu'elles se confondaient les unes avec les autre our former un nuage de lumière.
Et toutes tomberaient en son pouvoir...
Il ne lui restait plus qu'une seule disposition à prendre ;
ensuite il pourrait dormir.
Premier interlud e Conseil exécutif de la Seconde Fondation tenait se ssises. Pour nous, ce ne sont autre chose que des voix. Ni l écor de la réunion ni l'identité des membres présents ne son ssentiels à notre propos.
Nous ne pouvons davantage envisager de reproduir xactement une partie quelconque de la session, d'un point d ue littéral - à moins de sacrifier complètement le minimu 'intelligibilité auquel nous sommes en droit de nous attendre.
Nous avons affaire ici à des psychologues - et pas simplemen es psychologues. Disons plutôt des savants, dont la formatio st orientée vers la psychologie. C'est-à-dire des hommes dont l onception fondamentale de la philosophie scientifique es irigée vers une direction entièrement différente de toutes celle ue nous connaissons. La " psychologie ", telle que la conçoiven es savants nourris d'axiomes déduits des méthode 'observation de la science physique, ne possède que de trè ointains rapports avec la véritable psychologie.
C'est à peu près dans cette mesure que l'on pourrait décrire l ouleur à un aveugle - tout en étant soi-même aussi aveugle qu on interlocuteur.
Nous voulions en venir à ceci, que les esprits assemblé ossédaient une compréhension parfaite du travail intellectuel d hacun des autres, non seulement sur le plan de la théori énérale, mais grâce à l'application spécifique de ces théories, sur

mobile principal de son action. L'interaction entre son sentimen e frustration, dû à sa difformité physique, et ses pouvoir sychiques exceptionnels est bien connue de nous. Cependant,
c'est seulement par le recours, à la Phase Trois que nous avons pu
élucider - après coup - une réaction anormale de sa part, e résence d'un autre être humain qui éprouvait une affectio onnête à son endroit.
" Puisque cette anomalie dépendait de la présence de ce utre être humain à un moment donné, on peut estimer, dan ette mesure, que les circonstances en ont été entièremen ortuites. Nos agents ont acquis la certitude que c'est une jeun emme qui a tué le psychologue du Mulet - une jeune femme qu nspirait au Mulet une confiance née d'un tendre sentiment e ont, par conséquent, il ne contrôlait pas le cerveau - pour l imple raison qu'il l'aimait.
" Depuis cet événement - pour ceux qui désirent connaître le étails, une étude mathématique du problème a été établie par l ibliothèque centrale - nous avons été sur nos gardes, et nou vons tenu le Mulet en échec par des méthodes peu orthodoxes,
qui mettent journellement en danger tout le schéma historique d eldon. C'est tout. "
Le Premier Orateur garda un instant de silence pou ermettre à l'assemblée d'assimiler toute la portée de ce éclarations, puis il dit :
" La situation se caractérise donc par une extrême instabilité.
Le schéma originel de Seldon étant soumis à une tension proch u point de rupture - et je dois mettre l'accent sur le fait que nou vons commis erreur sur erreur par notre incroyable manque d révoyance - nous sommes confrontés avec l'éventualité d'u ffondrement irréversible du Plan. Le temps nous gagne d itesse.
" Il ne nous reste, à mon avis, qu'une solution, qui elle-mêm omporte les plus grands risques :
" Nous devons permettre au Mulet de nous découvrir - d'un ertaine manière. "
Suivit d'une autre pause au cours de laquelle il nota le éactions, puis :

- Eh bien, analysons la situation et tentons de préciser l'obje e nos recherches.
- La Seconde Fondation, dit Pritcher d'un ton tranchant.
- Une Fondation de psychologues, aussi faibles en scienc hysique que la Première Fondation l'était en psychologie. Vou vez appartenu à la Première Fondation, ce qui n'est pas mon cas.
Pour vous, la conclusion est évidente, je suppose. Nous somme hargés de découvrir un monde régi par le pouvoir psychique,
mais considérablement en retard sur le plan technologique.
- Faut-il que la seconde proposition découle nécessairemen e la première ? demanda tranquillement Pritcher. Notre Unio es Mondes ne retarde pas sur le plan scientifique, bien que notr hef suprême doive sa puissance à ses facultés psychiques.
- C'est parce qu'il s'appuie sur les techniques de la Premièr ondation, répondit l'autre avec une légère impatience, et c'es 'ailleurs l'unique réservoir de connaissances de la Galaxie. L econde Fondation, elle, doit se nourrir des miettes desséchées d 'Empire Galactique défunt. Rien à puiser là-bas.
- Si je vous comprends bien, vous prétendez qu'ils disposen 'un pouvoir psychique suffisant pour établir une hégémonie su n groupe de mondes, tout en étant arriérés scientifiquement ?
- Relativement arriérés. Face à l'état décadent des région nvironnantes, ils possèdent suffisamment de moyens pour s éfendre. Mais ils sont désarmés devant les forces résurgentes d ulet, qui a derrière lui une économie atomique parvenue à
maturité. D'autre part, pourquoi leur repaire a-t-il été aussi bie aché, au départ, par leur fondateur Hari Seldon ? Pourquo ontinuent-ils à se cacher actuellement ? Votre Premièr ondation ne faisait pas mystère de son existence et nul ne s'étai oucié de la soustraire aux regards. Pourtant ce n'était, il y a troi ents ans, qu'une cité sans défense sur une planète isolée. "
Les traits du sombre visage de Pritcher prirent un xpression sardonique.
" Maintenant que vous avez terminé votre savante analyse,
peut-être aimeriez-vous que je vous fournisse la liste de tous le oyaumes, républiques, Etats et dictatures de toutes sortes qui

- Où cela ? Ah ! oui, c'était simplement pour nous ravitaille n eau et en nourriture. Cette planète n'avait certainement rie e remarquable.
- Vous vous êtes posé sur la planète principale ? Le centre d ouvernement ?
- Il ne m'est pas possible de le dire. "
Channis se plongea dans de profondes méditations, sous l egard froid de son compagnon. Puis il leva la tête.
" Voudriez-vous examiner le Lens en ma compagnie, pendan n moment ?
- Certainement. "
Le Lens était peut-être l'appareil le plus récent que l'o rouvât à bord des vaisseaux interstellaires de l'époque. I 'agissait, en fait, d'une machine à calculer extrêmemen omplexe, qui projetait sur un écran une reproduction de l'imag octurne du ciel vu de n'importe quel point de la Galaxie.
Channis ajusta les axes de coordonnées et l'on éteignit le umières de la chambre de pilotage. La lueur rougeâtre du tablea e commande éclairait le visage de Channis. Pritcher était assi ur le siège du pilote, ses longues jambes croisées, son visag erdu dans l'ombre.
Lentement, à mesure que s'écoulait le temps nécessaire à
l'introduction, les points lumineux devenaient de plus en plu rillants. Bientôt apparut la masse dense des étoiles, groupées a entre de la Galaxie.
" Voici, expliqua Channis, le ciel nocturne d'hiver tel qu'o eut l'apercevoir de Trantor au point zéro. C'est un secteu mportant, qui, pour autant que je le sache, a été jusqu'à présen égligé dans vos recherches. Toute investigation intelligente doi rendre Trantor comme point de départ. Trantor était la capital e l'Empire Galactique. Davantage sur le plan scientifique e ulturel que politique, c'est pourquoi la signification d'un no escriptif doit, neuf fois sur dix, trouver sa source dans Trantor.
Vous vous souviendrez, à ce propos, que si Seldon était originair 'Hélicon, dans la région périphérique, son groupe travaillait su rantor même.

dans une rêverie morose que hantait le spectre de l inquantain out roche.
L'écra  ord
étai arcimonieusement étoile. Le corps principal de la Galaxi pparaissait dans un coin.
Qu'adviendrait-il s'il était un jour libéré de l'influence d ulet ?
Mais cette pensée le contracta d'horreur.
Le chef mécanicien Huxlani dévisagea d'un oil aigu le jeun omme sans uniforme, qui se comportait avec l'assurance d'u fficier de la flotte et semblait occuper un poste d'autorité.
Huxlani, qui faisait partie de la flotte régulière depuis l'époque où
le lait coulait encore sur son menton, confondait généralemen 'autorité avec les insignes qui en étaient le signe extérieur.
Mais le Mulet avait nommé cet homme à ce poste et cela lu uffisait, bien entendu. Rien d'autre n'importait. Même au plu rofond de son subconscient, aucun doute ne venait l'effleurer. L ulet avait bien fait les choses.
Sans un mot, il remit à Channis le petit objet ovale.
Charnus le saisit et avec un sourire engageant :
" Vous étiez de la Fondation, n'est-ce pas, chef ?
- Oui, commandant. J'ai servi dans la flotte de la Fondatio endant dix-huit ans avant l'arrivée au pouvoir du Premie itoyen.
- Vous avez suivi les cours techniques sur la Fondation ?
- Je suis technicien qualifié de première classe. Ecole Central 'Anacréon.
- Pas mal. Et vous avez trouvé ceci, dans le circuit d ommunication, à l'endroit où je vous avais demandé de chercher
?
- Oui, commandant.
- Devait-il normalement se trouver là ?
- Non, commandant.
- Alors, de quoi s'agit-il ?
- D'un hypertraceur, commandant.
- Cela ne me dit pas grand-chose. Je n'appartiens pas à l ondation. Quel est son rôle ?

leurs positions réciproques et, comme si cela ne suffisait pas, il
était capable de faire glisser une portion donnée du cham alactique le long des trois axes de l'espace, ou de faire tourne ne partie quelconque du champ autour d'un centre.
C'était pour cela que le Lens avait accompli une quasirévolution dans le domaine des voyages interstellaires. Avant so pparition, le calcul de chaque saut dans l'hyperespace exigeai ntre un jour et une semaine de travail - une grande partie de c ravail consistant à faire le point, d'une façon plus ou moin récise, pour déterminer la position de l'astronef sur l'échell alactique de référence. En gros, cela consistait à effectuer un isée précise sur au moins trois étoiles largement espacées, don es positions, par rapport au triple zéro arbitraire de la Galaxie,
étaient connues.
C'est dans le mot " connu " que résidait la difficulté. Pou uiconque connaît bien le champ des étoiles d'un certain point d ue de référence, celles-ci possèdent leur individualité au mêm itr 
que les gens. Que vous veniez à franchir dix parsecs, et votr ropre soleil n'est plus reconnaissable... Encore heureux s'il es isible.
La solution, c'était évidemment l'analyse spectroscopique.
Pendant des siècles, l'objectif essentiel de la techniqu nterstellaire avait été l'analyse de la " signature lumineuse " d'u ombre de plus en plus grand d'étoiles, avec des détails de plu n plus poussés. Grâce à ce moyen, et à la précision croissante d aut lui-même, des lignes de transport régulières à travers l alaxie avaient été établies, et les voyages interstellaires avaien essé, de plus en plus, d'être un art pour devenir une science.
Cependant, même sous la Fondation, alors qu'on disposait d achines à calculer améliorées et d'une nouvelle méthode pou xplorer mécaniquement le champ des étoiles, à la recherch 'une " signature lumineuse " connue, il fallait parfois des jour our localiser trois étoiles et calculer ensuite la position d 'astronef dans certaines régions qui n'étaient pas familières a ilote.

" Des nouvelles ?
- Rien de particulier. Après un nouveau saut, nous serons su azenda.
- Je sais.
- Je ne voudrais pas vous empêcher de dormir, mais avezvous jeté un coup d'oil sur le film que nous avons trouvé sur Cil ?
"
Han Pritcher jeta un regard maussade sur l'objet qui s rouvait dans sa boîte noire, sur sa bibliothèque basse.
" Oui.
- Et qu'en pensez-vous ?
- Je pense que si l'histoire a jamais été étudiée du poin cientifique, le souvenir s'en est perdu dans cette région de l alaxie. " ,
Channis eut un large sourire : " Je vois ce que vous voule ire. Plutôt sec comme exposé, n'est-ce pas ?
- Non pas, si vous avez du goût pour les chronique utobiographiques des dirigeants. Authenticité douteuse, à mo vis, dans un sens et dans l'autre. Là où l'histoire concern rincipalement les individus, le tableau devient blanc ou noir,
selon les préférences intéressées de l'auteur. Tout cela me sembl bsolument sans intérêt.
- Mais on y parle de Tazenda. C'est là-dessus que j'ai mi 'accent en vous confiant le film. C'est le seul, parmi ceux que j'a u trouver, qui en fasse mention.
- Soit. Ils ont eu de bons et de mauvais dirigeants. Il s on onquis quelques planètes, remporté quelques victoires, perd uelques batailles. Je ne leur trouve rien de particulièremen emarquable. Je n'ai pas une très haute opinion de votre théorie,
Channis.
- Quelques détails vous ont cependant échappé. Avez-vou emarqué qu'ils n'avaient jamais pris part à des coalitions ? Ils s ont toujours tenus à l'écart des luttes politiques dans ce secteu e l'essaim stellaire. Comme vous le dites, ils ont conqui uelques planètes - mais ils ont mis un terme à leur expansio ans avoir éprouvé aucune défaite écrasante, aucun rever 'importance. On a l'impression qu'ils se sont étendus dans le

pensées plutôt que de déchiffrer ses émotions. Celles-ci,
cependant, m'apparaissaient en toute clarté, et par-dessus tout, i  avait cette surprise immense. "
La surprise était l'élément fondamental. Mis avait donc mis l oigt sur quelque chose de suprêmement étonnant ! Et voilà
qu'arrivait ce garçon, ce joyeux luron qui se réjouissait san ontrainte dans l'attente de vok Tazenda et sa banale médiocrité.
Il fallait qu'il eût raison. Il le fallait absolument. Sans quoi rie 'aurait plus de sens.
La dernière pensée consciente de Pritcher fut teintée d ureté. L'hypertraceur qu'il avait disposé le long du tube
éthérique était toujours à sa place. Il l'avait vérifié une heur uparavant, profitant d'un instant où Channis était occupé
ailleurs.
Deuxième interlud 'était une réunion ordinaire dans l'antichambre de la Sall u Conseil - bientôt viendrait le moment de pénétrer dans l ièce pour régler les affaires courantes - et l'on procédait à
quelques rapides échanges de pensées.
" Ainsi le Mulet a pris le départ.
- C'est ce que je viens d'apprendre. Risqué ! Extrêmemen isqué !
- Non, pas si les événements adhèrent aux points de jonctio réparés.
- Le Mulet n'est pas un homme ordinaire - et il est difficile d anipuler les instruments qu'il a choisis sans se faire repérer pa ui. Les esprits contrôlés sont difficiles à influencer. On dit qu'il  urpris la chose dans certains cas.
- Oui, je ne vois pas bien comment on pourrait l'éviter.
- Les esprits non contrôlés sont plus malléables. Mais si pe ccupent des postes d'autorité sous sa férule... "
Ils pénétrèrent dans la salle du Conseil. D'autres membres d a Seconde Fondation les suivirent.
Rossem est l'un de ces mondes marginaux que néglige e énéral l'histoire galactique ; il est bien rare qu'ils s'imposent à

Le fleuve de l'histoire impériale dédaignait les paysans d ossem. Les astronefs marchands pouvaient apporte poradiquement des nouvelles ; de nouveaux fugitif ébarquaient à l'occasion - certain jour, un groupe relativemen mportant arriva en corps constitué et demeura sur place - et tou es gens apportaient habituellement des nouvelles de la Galaxie.
C'est à ces occasions que les Rossemites entendaient parle es grandes batailles, des populations décimées, des empereur yranniques et des vice-rois rebelles. Et ils soupiraient e ecouant la tête, fermaient étroitement leurs cols de fourrur utour de leurs visages barbus et s'asseyaient sur la place d illage, sous les pâles rayons du soleil, pour philosopher à l'ais ur la méchanceté des hommes.
Puis, après un certain temps, les astronefs marchand isparurent et la vie devint plus dure. Les importations d élicates nourritures étrangères, de tabac, de matérie 'arrêtèrent. Quelques bribes de nouvelles recueillies sur les
écrans des téléviseurs leur firent pressentir des événement larmants. On apprit enfin que Trantor avait été mise à sac. L rande métropole de toute la Galaxie, cette splendide,
inaccessible et incomparable demeure historique des empereur vait été dépouillée, ruinée, totalement anéantie.
C'était là un événement inconcevable, et pour bien de aysans de Rossem, grattant péniblement la terre de leur hamps, il semblait que la fin de la Galaxie fût imminente.
Et puis, un jour semblable aux autres, un astronef apparut d ouveau dans le ciel. Les anciens de chaque village hochaient l ête d'un air entendu et soulevaient leurs vieilles paupières e huchotant qu'il en était ainsi du temps de leurs pères - mais c 'était pas la vérité. Il s'en fallait.
Ce vaisseau n'était pas un navire impérial. Le sceau d 'Astronef et du Soleil manquait à sa proue. C'était un engi nforme, fait de bric et de broc à partir de pièces ayant appartenu
à des vaisseaux plus anciens, et ceux qui en débarquèrent s résentèrent comme les soldats de Tazenda.
Les paysans n'y comprenaient rien. Ils n'avaient jamai ntendu parler de Tazenda ; ils n'en accueillirent pas moins les

Le commerce se développa et sans doute Tazenda estima-telle cet expédient plus profitable. Les gens de Rossem n ecevaien lus les rutilantes créations de l'Empire, mais les machines e a nourriture de Tazenda valaient encore mieux que les produit u cru. Et puis, il y avait les vêtements de femmes. Celles-c ouvaient désormais abandonner la grossière toile grise tissée à
la maison, ce qui était très important.
C'est ainsi qu'une fois de plus, l'histoire galactique s'écoul 'une manière relativement paisible, et les paysans continuaient à
extraire chichement leur subsistance d'un sol ingrat.
Narovi souffla dans sa barbe en sortant de sa hutte. Le remières neiges commençaient à couvrir le sol gelé, et le ciel bas
était d'une couleur uniformément rosé terni. Il explor onsciencieusement la nue et décida que le temps n'était pas à
l'orage. Il pouvait se rendre à Gentri sans grand risque, pour
échanger ses excédents de grain contre des aliments en conserv ui lui dureraient tout l'hiver.
Il rugit à travers la porte qu'il venait d'entrebâiller pour l irconstance : " A-t-on garni le véhicule de combustible, Yunker ?
"
Une voix cria de l'intérieur, puis apparut le fils aîné d arovi, avec sa courte barbe rouge qui ne parvenait pas encore à
masquer la minceur adolescente de son visage. " Le véhicule, ditil d'un ton maussade, est garni de combustible et fonctionne bien,
mais les axes sont en mauvais état. Mais je ne suis pas à blâmer.
Ne vous ai-je pas dit qu'il fallait faire appel à un spécialiste ? "
Le vieil homme fit un pas en arrière et examina son fils sou es sourcils baissés ; puis il projeta en avant son menton velu :
" Et alors, est-ce ma faute ? Comment aurais-je pu m'offrir le ervices d'un spécialiste ? La récolte n'a-t-elle pas été plus qu aigre depuis cinq ans ? Mes troupeaux n'ont-ils pas été décimé ar la peste ? Est-ce que les peaux n'ont pas...
- Narovi. (La voix bien connue qui venait de l'intérieur coup ourt à ses lamentations.)
présent, je vais saluer et accueillir ces hommes puissants qu iennent de l'espace... et... et... " Il s'interrompit, inclina sur l ôté son vaste bonnet et se gratta la tête d'un air perplexe. " Oui,
je vais emporter ma cruche d'eau-dé-vie de grain. Il est agréabl e boire une bonne rasade. "
Durant ce discours, les lèvres de la femme n'avaient pas cessé
de remuer silencieusement. Ce stade une fois passé, sa bouche
émit des cris discordants.
Narovi leva un doigt. " Vieille femme, qu'est-ce donc que le nciens ont dit la semaine passée ? Eh bien ? Fouille ta mémoire.
Les Anciens sont allés de ferme en ferme - en personne ! Vois s'il stimaient la chose importante - pour nous demander de le révenir immédiatement - ordre du gouverneur - si jamais de stronefs venus de l'espace apparaissaient dans le ciel.
" Ne saisirai-je pas l'occasion de gagner les bonnes grâces de ens au pouvoir ? Examine ce navire. As-tu jamais vu le pareil ?
Ces hommes du monde extérieur sont riches, puissants. L ouverneur en personne n'a pas hésité à lancer des message rgents à leur sujet et les Anciens sont allés de ferme en ferm algré la bise. Peut-être a-t-on annoncé sur tout le territoire d ossem que ces hommes sont hautement désirés par le eigneurs de Tazenda... et c'est sur ma propre ferme qu'ils s osent ! "
Il trépignait positivement d'anxiété. " Que nous nou cquittions convenablement des lois de l'hospitalité - que mo om vienne aux oreilles du gouverneur - et rien ne nous sera plu efusé. "
Sa femme fut soudain consciente du froid qui la pénétrait à
travers ses légers vêtements d'intérieur. Elle bondit vers la port n criant par-dessus son épaule : " Ne t'occupe pas de ces gens. "
Mais elle parlait à un homme qui avait déjà pris sa cours ers ce fragment d'horizon où l'astronef opérait sa descente.
Ce n'était pas le froid ni les espaces nus et désolés qu réoccupaient le général Han Pritcher. Non plus que l'aspec isérable du pays, ou le paysan trempé de sueur.
nouveau véhicule à moteur, car le vieux peut à peine se traîner, e ous dépendons de lui pour notre subsistance. "
Il prononçait sa requête avec une pressante humilité et Ha ritcher opinait du chef avec la hautaine condescendanc ompatible avec le titre de " nobles seigneurs " dont on le ratifiait généreusement.
" Nous ferons compliment aux Anciens de votre hospitalité. "
Pritcher saisit l'occasion d'un moment fortuit de solitud our glisser un mot à l'oreille d'un Channis apparemment à
moitié endormi.
" Je n'apprécie pas tellement cette entrevue avec les Anciens,
dit-il. Avez-vous une opinion quelconque sur le sujet ? "
Channis parut surpris. " Non. Qu'est-ce qui vous préoccupe ?
- Il semble que nous ayons mieux à faire que d'attire 'attention sur nous dans ce village. "
Channis lui dit rapidement, d'une voix basse :
" Il se peut qu'il devienne nécessaire d'attirer l'attention lor e nos prochaines initiatives. Nous ne trouverons pas le genr 'homme que nous cherchons en plongeant à l'aveuglette notr ain dans un sac. Des gens qui dirigent grâce à leur pouvoi sychique n'occupent pas obligatoirement des poste onorifiques. Tout d'abord, les psychologues de la Second ondation ne sont probablement qu'une infime minorité pa apport à l'ensemble de la population, de même que les savants e es techniciens de notre Première Fondation étaient en nombr xtrêmement réduit. Les gens ordinaires ne sont rien d'autr robablement, que ce qu'ils paraissent - des gens très ordinaires.
Il se peut que les psychologues eux-mêmes se cachen alousement, et les hommes qui occupent apparemment le ostes de direction se croient, en toute sincérité, les véritable aîtres. Il se peut que la solution de notre problème se trouve ic ême, sur cette misérable planète gelée.
- Je ne vous suis absolument pas.
- Voyons, ce n'est pas compliqué. Tazenda est probablemen n monde immense dont la population s'élève à des millions,
voire des centaines de millions d'individus. Comment ferionsnous pour identifier les psychologues dans cette masse et

Avaient-ils acquis quelque certitude ? Quelque part, dan ette région de l'espace - à portée de main, selon l'échell alactique -, se trouvait le Mulet. Quelle action allait-i ntreprendre ?
Ses hommes ne se montraient pas trop difficiles à manier. Il éagissaient conformément aux prévisions.
Mais qu'en serait-il du Mulet lui-même ?
Les Anciens de cette région particulière de Rossem n'étaien as exactement tels qu'on aurait pu s'y attendre. Ils n onstituaient pas une simple extrapolation de la paysannerie c'est-à-dire : plus âgés, plus autoritaires, moins amicaux.
Pas du tout.
La dignité dont ils avaient fait preuve à la première entrevu 'était accentuée au point de devenir, aux yeux des visiteurs, leu aractéristique dominante.
Ils étaient assis autour de leur table ovale comme autant d enseurs graves et avares de leurs mouvements. La plupar vaient dépassé le cap de la prime jeunesse, néanmoins le uelques individus dont le visage s'agrémentait d'une barbe l ortaient courte et soigneusement entretenue. Cependant,
suffisamment nombreux étaient ceux qui ne paraissaient pa voir encore atteint la quarantaine, pour que le titre d'Ancie uisse être considéré davantage comme un témoignage de respec lutôt qu'une référence à l'âge de l'intéressé.
Les deux visiteurs venus de l'espace étaient placés au somme e la table et, dans le silence solennel qui accompagnait un repa lutôt frugal et dont le caractère tenait plus du cérémonial qu 'une opération destinée à calmer l'appétit, ils s'imprégnaient d ette atmosphère nouvelle qui offrait tellement de contrastes ave e qu'ils avaient connu jusqu'à présent.
Le repas terminé, après qu'une ou deux observation espectueuses - trop brèves et trop simples pour qu'on puisse le ualifier de discours - eurent été prononcées par ceux de nciens qui jouissaient apparemment de la plus haute estime, l éunion prit un tour plus familier.
pas nécessaires ; qu'ils se rasaient chaque jour ; que la pierr nchâssée dans sa bague était une améthyste. Et les question usaient toujours. Il sentait sa rude carapace se fondre, contre so ré, au contact de ces naïfs villageois.
Et toujours, ses réponses étaient suivies d'un rapid ommentaire des Anciens, comme s'ils débattaient entre eux de l ualité des informations obtenues. Il était difficile de suivre leur iscussions particulières, car ils avaient à ce moment recours à
leur version typiquement accentuée du langage galactiqu niversel, lequel, pour avoir été trop longtemps séparé de l angue mère, avait gardé une forme archaïque.
On aurait presque pu dire que leurs brefs commentaire rôlaient le seuil de l'entendement, tout en restant subtilemen ompréhensibles.
Channis interrompit finalement le déluge de questions.
" Mes chers hôtes, votre tour est maintenant venu d épondre, car nous sommes étrangers et nous aimerions bie onnaître, autant que possible, le noble empire de Tazenda. "
Alors, il arriva ceci qu'un grand silence tomba sur l'assemblé t les Anciens qui, l'instant d'avant, parlaient avec un ntarissable volubilité, devinrent muets comme des carpes. Leur ains qui voletaient avec tant d'agilité et de délicatesse, comm our donner à leurs paroles plus de portée et exprimer le iverses nuances de leur pensée, s'immobilisèrent soudain à leur ôtés. Ils échangèrent des regards furtifs, enclins, selon tout pparence, à s'effacer les uns devant les autres.
Pritcher s'interposa rapidement.
" Mon compagnon formule cette demande en toute amitié,
car la renommée de Tazenda s'est étendue à toute la Galaxie, e ous ne manquerons pas, naturellement, d'informer l ouverneur de la loyauté et de l'affection que lui portent le nciens de Rossem. "
Nul soupir de soulagement ne fut poussé, mais les visage 'éclairèrent. Un Ancien passa ses doigts dans sa barbe, redress ne boucle d'une pression légère et dit :
Après un long moment de silence, l'Ancien lui dit :
" Comment... vous ne le saviez pas ? Le gouverneur sera ic ès demain. Il attendait votre visite. Vous nous avez fait un trè rand honneur. Nous... espérons ardemment que vou émoignerez auprès de lui de notre loyauté à son égard. "
Le sourire de Pritcher se crispa imperceptiblement.
" Il nous attendait ? "
 'Ancien promena un regard étonné sur ses compagnons. "
Mais... il y a déjà une semaine que nous étions prévenus de votr rrivée. "
Le logement qui leur fut attribué était relativement luxueux,
si l'on considérait le niveau économique de la planète. Pritche vait connu bien pis. Quant à Channis, il ne montrai u'indifférence pour les contingences extérieures.
Mais un élément de dissension inédit venait de surgir entr es deux hommes. Pritcher sentait venir le moment d'une décisio rréversible,
tou  ouhaitan n emporisatio upplémentaire. Une entrevue immédiate avec le gouverneu ccroîtrait dangereusement les risques de la partie engagée. Pa ontre, en cas de victoire, les profits pourraient s'en trouve ultipliés. Il se sentit envahi d'une bouffée de colère e onsidérant Channis, dont les sourcils s'étaient légèremen approchés et dont la lèvre inférieure se contractait sur le ncisives en une moue délicate. Il avait horreur de ces inutile omédies dont il attendait l'issue avec impatience.
" Il semble que notre venue ait été prévue.
- Oui, dit simplement Channis.
- C'est là tout ce que vous trouvez à dire ? Vous n'avez pa 'autre commentaire plus judicieux à nous proposer ? Nou ébarquons ici, et on nous informe que le gouverneur nou ttend. Sans doute apprendrons-nous de sa bouche que tout l oyaume de Tazenda était averti de notre arrivée imminente.
Dans ce cas, je ne vois pas très bien quelle pourrait être la valeu e notre mission. "
exempte de complications, lui apporte un bonheur dont n ouissent pas les sociétés raffinées de nos pays civilisés.
- Dois-je en conclure que vous êtes un fervent des vertu aysannes ?
- Les étoiles m'en préservent ! (Cette idée semblait amuse ort le jeune Channis.) Il me suffit d'en souligner le caractèr ignificatif. Apparemment, Tazenda est un administrateu fficace - efficace dans un sens différent de celui du vieil Empir u de la Première Fondation, voire de notre propre Union. Toute es puissances ont apporté à leurs sujets un confort mécanique a étriment de valeurs plus intangibles. Tazenda leur apporte l onheur et pourvoit convenablement à leurs besoins matériels.
Ne voyez-vous pas que toute l'orientation de leur domination es ifférente ? Elle s'exerce, non sur un plan physique, mai sychologique.
- Vraiment ? " Pritcher se permettait d'ironiser. " Et qu aites-vous de cette terreur que les Anciens manifestent à l'égar es punitions que ces bienveillants administrateurs infligent au raîtres ? Comment la conciliez-vous avec votre thèse ?
- Ont-ils été l'objet de sanctions ? Ils ne parlent que de hâtiments imposés aux autres. On pourrait penser que la notio e punition a été à ce point implantée dans leurs esprits que l hâtiment lui-même est devenu inutile. Leur mentalité en es ellement imprégnée qu'il n'existe pas, j'en suis certain, un seu oldat sur toute la planète. Il me semble que cela saute aux yeux,
ne le voyez-vous pas ?
- Je le verrai peut-être, répondit froidement Pritcher, lorsqu 'aurai rencontré le gouverneur. A ce propos, et si nos mentalités
étaient conditionnées ?
- Bah ! Vous en avez l'habitude ", répondit Channis avec u épris brutal.
Pritcher pâlit imperceptiblement et se détourna avec effort.
Ils ne s'adressèrent plus la parole de la journée.
Dans le calme silence de la nuit glaciale, Pritcher tendai 'oreille vers la respiration régulière de son compagnon. Rassuré,
il régla son poste de poignet sur la longueur d'ultra-onde dont il

tueux. Il passa rapidement sans les regarder et pénétra dan a maison. Tous y entrèrent à sa suite.
De la place qu'on leur avait assignée, les deux hommes d 'Union observaient la scène. Le gouverneur était trapu, plutô assif, court, fort peu impressionnant.
Et puis après ?
Pritcher maudit son absence de sang-froid. Son visag emeurait bien entendu d'un calme glacial. Sa défaillanc asserait inaperçue de Channis - mais il savait fort bien que s ension artérielle s'était accrue et que sa gorge était desséchée.
Il ne ressentait pas une peur physique. Il n'était pas de ces
êtres stupides et sans imagination, formés d'une pâte tro rossière pour être accessibles à la peur, mais la crainte physique
était un sentiment que l'on pouvait raisonner et dominer.
Il s'agissait ici de tout autre chose, d'une peur tout ifférente.
Il jeta un coup d'oil rapide vers Channis. Le jeune homm xaminait ses ongles dont il grattait machinalement un mperceptible aspérité.
Une vague d'indignation gagna Pritcher. Qu'avait à craindr hannis d'être mentalement contrôlé ?
Pritcher prit une profonde inspiration et tenta de réfléchir.
Dans quel état d'esprit se trouvait-il avant que le Mulet eû onverti le démocrate qu'il avait été ? Il lui était difficile de s ouvenir. Il n'avait pas une nette conception de sa mentalité. Il
était impuissant à rompre les fils de la toile d'araignée qui l iaient émotionnelle-ment au Mulet. Sur le plan intellectuel, il s ouvenait qu'il avait tenté une fois d'assassiner le Mulet, mais, e épit de tous ses efforts, il lui était impossible de retrouver le entiments qui avaient motivé son acte. Cependant, il s'agissai eut-être d'une action d'autodéfense de son esprit, car à la seul ntuition de ce que ces sentiments auraient pu être - sans qu'il fû uestion de détails, mais seulement de l'orientation générale d on influx émotionnel - il sentit des nausées lui monter à la gorge.
Et si le gouverneur modelait à son tour son esprit ?
Qu'adviendrait-il si les tentacules mentaux d'un membre d a Seconde Fondation s'insinuaient le long des anfractuosités

fuyant, et selon les canons de cette pseudo-science qui préten éterminer le caractère par l'étude de la conformation faciale,
c'était un faible.
Pritcher évita les yeux et fixa le menton. Il ne savait pas s ette manouvre serait efficace - ou s'il existait quelque possibilité
de parade.
La voix du gouverneur était haut perchée, indifférente.
" Soyez les bienvenus sur Tazenda. Que la paix soit avec vous.
Avez-vous mangé ? "
Sa main - doigts longs, veines apparentes - désigna la table e er à cheval, d'un geste quasi royal.
Ils s'inclinèrent et prirent place. Le gouverneur s'installa a ommet, du côté extérieur du fer à cheval, et eux à l'intérieur.  roite et à gauche, s'étendait la double rangée des Anciens,
silencieux.
Le gouverneur s'exprimait en phrases courtes et hachées,
faisant l'éloge des aliments importés de Tazenda (ils étaient, e ffet, d'une qualité quelque peu différente, bien qu'à vrai dire pa ellement supérieure à la nourriture plus rustique de nciens), déplorant le climat rossemite et faisant allusion comm ar hasard à la complexité des voyages spatiaux.
Channis parlait peu. Pritcher pas du tout.
Puis le repas se termina. De petits fruits, servis cuits, furen assés à la ronde ; les serviettes furent rejetées et le gouverneu e renversa sur son siège.
Ses petits yeux étincelaient.
"Je me suis informé de votre astronef. J'aimerais qu'il soi 'objet de la plus grande attention et des plus grands soins. Je m uis laissé dire que sa position était inconnue.
- En effet, répondit Channis d'un ton léger. Nous l'avon aissé dans l'espace. C'est un vaste oiseau qui convient aux long oyages à travers des régions parfois hostiles, et nous avons pensé
qu'en le posant nous pourrions susciter quelques doutes quant à
nos intentions pacifiques. Nous avons préféré atterrir seuls e ésarmés.

:

Il y eut un long silence, puis le gouverneur dit d'un ton rogue

" Parlez-moi du monde d'où vous venez. "
Ce fut tout. L'incident était clos. Aucune friction ne s roduisit plus désormais. Le gouverneur, ayant accompli s ission officielle, se désintéressait apparemment de l'affaire, e 'entretien s'éteignit dans une mort sans gloire.
Lorsque tout fut terminé, Pritcher se retrouva dans leu ogement commun et procéda à un examen de conscience.
Avec minutie, en retenant son souffle, il ausculta se entiments. Il n'avait certes pas l'impression d'être changé d uelque façon ; mais il restait à savoir s'il aurait eu conscienc 'une quelconque modification. Après la conversion opérée su ui par le Mulet, avait-il noté en lui quelque différence ? Est-c ue tout ne lui avait pas semblé naturel et normal ?
Mais il fallait soumettre son esprit à l'épreuve décisive.
Avec une froide résolution, il lança un cri à travers le ilencieuses cavernes de sa conscience. Ce cri était : " Il fau émasquer et détruire la Seconde Fondation ! "
Et le sentiment qui l'accompagnait était une haine sincère.
Pas la plus petite ombre d'hésitation.
La seconde épreuve consistait à substituer le nom du Mulet à
celui de la Seconde Fondation. Aussitôt le souffle lui manqua et s angue se pétrifia à la simple évocation de la phrase sacrilège.
Tout allait bien pour l'instant.
Mais si la pénétration de l'adversaire avait pris un tour plu ubtil ? Si son esprit avait subi d'imperceptibles modifications ?
Des changements qu'il ne pouvait déceler, parce que leu xistence même faussait son jugement ?
Il ne disposait d'aucun moyen de le savoir.
Mais il éprouvait toujours, à l'égard du Mulet, le mêm entiment d'indéfectible loyauté, et cela seul importai éellement.
Il tourna de nouveau son esprit vers l'action. Channi 'activait dans le coin qui lui était réservé. Pritcher porta le pouc ur son poste de poignet.

- Et notre navire ? Non ! " Channis agita l'index. " Nou ouons une mascarade, mon vieux Pritcher. Rien d'autre qu'un ascarade. A supposer qu'ils possèdent le pouvoir d'influence otre esprit, nous ne sommes - vous et moi - que des hommes d aille. C'est au Mulet qu'ils doivent livrer bataille, et ils déploien utant de circonspection vis-à-vis de nous que nous en montron is-à-vis d'eux. Je suis sûr qu'ils connaissent notre identité. "
Pritcher le couvrit d'un regard glacial :
" Qu'avez-vous l'intention de faire ?
- Attendre. " Il avait lancé le mot rageusement. " Laissonsles venir. Ils sont inquiets, peut-être à propos de l'astronef,
mais plus probablement à cause du Mulet. La visite d ouverneur était une manouvre d'intimidation. Elle n'a donné
aucun résultat. Nous n'avons pas bronché. Le second émissair era un membre de la Seconde Fondation qui nous proposera u arché.
- Et alors ?
- Alors, nous conclurons le marché.
- Je ne suis pas de cet avis.
- Vous pensez sans doute que ce serait trahir le Mulet ? Il n'e era rien.
- Non. Non, le Mulet est de taille à déjouer toutes vo rahisons, aussi ingénieuses soient-elles. Mais je ne suis toujour as de votre avis.
- Selon vous, nous sommes incapables de jouer au plus fi vec les membres de la Seconde Fondation ?
- C'est possible, mais ce n'est pas la véritable raison. "
Channis laissa tomber son regard sur ce que l'autre tenait dan a main et dit avec une fureur contenue : " Ce serait donc cel  éritable raison ? "
Pritcher brandit son pistolet : " Vous avez deviné. Je vou rrête.
- Pourquoi ?
vous avez choisi, parmi un nombre infini de possibilités, la régio orrecte du champ du Lens ! Après quoi, avec quel bonheur nou ombons précisément sur le point correct, parmi tant d'autres qu 'offraient à notre observation ! Stupide maladroit ! M'avez-vous
à ce point sous-estime que vous ayez cru pouvoir me faire avale ette incroyable accumulation de hasards soi-disant fortuits ?
- Vous voulez dire par-là que j'ai trop bien réussi ?
- Dix fois trop pour un homme loyal.
- Parce que les chances de succès que vous aviez bien voul 'accorder étaient tellement basses ? "
Le canon du pistolet s'enfonça dans son estomac. Dans l isage de Pritcher, seule la lueur froide qui commençait à brille ans les yeux trahissait la colère grandissante.
" Parce que vous êtes à la solde de la Seconde Fondation !
- La solde ? " Et, avec un infini mépris : " Prouvez-le !
- Ou sous son influence mentale.
- A l'insu du Mulet ? Ridicule !
- Non pas à l'insu du Mulet, mon jeune étourneau. Avec s leine connaissance. Autrement, vous imaginez-vous qu'on vou urait confié un astronef pour vous servir de jouet ? Vous nou vez menés à la Seconde Fondation, comme il était prévu.
- Puis-je m'informer du mobile qui me pousserait à une tell onduite ? Si j'étais un traître, comme vous le dites, pour quell aison vous mènerais-je au cour de la Seconde Fondation ?
Pourquoi ne vous aurais-je pas entraîné gaiement dé-ci dé-là, à
travers la Galaxie, pour finir, comme vous, par rentrer bredouille
?
- A cause de l'astronef. Parce que les nommes de la Second ondation ont évidemment besoin de l'arme atomique pou ssurer leur défense.
- Il faudrait bien autre chose que cela. Un seul astronef n ignifierait rien pour eux, et s'ils s'imaginent qu'il leur suffira d 'examiner pour assimiler la science nécessaire et construir ne usine atomique l'année suivante, ces gens de la Second ondation sont vraiment de pauvres naïfs. Aussi naïfs que vous,
dirais-je.

- Vous voulez dire que votre loyauté à l'égard du Mule emeure intacte ? Peut-être. Cette loyauté n'a pas été influencée.
Un revirement eût été trop aisément décelable, a dit le Mulet.
Mais comment vous sentez-vous du point de vue mental ? Depui e début de ce voyage, avez-vous toujours été dans votre éta ormal ?
N'avez-vous pas éprouvé parfois des sensations bizarres,
comme si vous n'étiez plus tout à fait vous-même ? "
Pritcher recula son arme d'un centimètre.
" Qu'entendez-vous par-là ?
- Je dis que vous avez été influencé. Vous avez été
reconditionné. Vous n'avez pas vu le Mulet installer ce ypertraceur, ni personne, d'ailleurs. Vous avez simplemen écouvert l'appareil à l'endroit où on l'avait disposé, et vous e vez conclu que c'était le Mulet. Depuis ce moment, vous ête ersuadé qu'il nous suit. Je sais que votre poste de poigne ommunique avec l'astronef grâce à une longueur d'onde dont j 'ai pas la disposition. Pensiez-vous que je l'ignorais ? "
Il s'exprimait maintenant avec rapidité et colère. Sa carapac 'indifférence s'était muée en fureur. " Mais ce n'est pas le Mule ui s'approche de nous en ce moment. Ce n'est pas le Mulet.
- Qui donc, alors ?
- Qui, en effet, selon vous ? J'ai découvert cet hypertraceur l our de notre départ. Mais je n'ai pas pensé une seconde que l anouvre venait du Mulet. Il n'avait aucune raison, à cette
époque, d'utiliser à notre égard ce moyen déloyal. Ne voyez-vou as l'absurdité d'une pareille conduite ? Si j'étais un traître, e u'il le sût, il pouvait me convertir aussi facilement qu'il vou vait converti vous-même, et il aurait pu extraire de mon cervea e secret de la retraite de la Seconde Fondation sans me fair arcourir la moitié de la Galaxie. Peut-on cacher un secret a ulet? Et si je ne le connaissais pas, j'étais incapable de l' onduire. Alors pourquoi m'avoir confié cette mission ?
" A n'en pas douter, l'hypertraceur a dû être posé dans l aisseau par un agent de la Seconde Fondation. C'est lui qui vien ers nous en ce moment. Aurait-on pu vous abuser si votre

Au moment précis où les muscles de son bras se contractaien our effectuer le mouvement correspondant, la porte s'ouvri ans hâte derrière lui, et il se retourna.
Il existe peut-être, dans la Galaxie, des hommes qui peuvent
être confondus l'un avec l'autre même par des gens qui ont tout l oisir de les examiner à tête reposée. D'autre part, il peut existe ertains états d'esprit qui peuvent amener à se méprendre su 'identité de deux individus dissemblables. Mais le Mulet
échappait à toute combinaison de ces éventualités.
Toute la détresse morale dont Pritcher était la proie ne pu 'opposer au déferlement de vigueur et de froide résolution qu 'envahit aussitôt.
Sur le plan physique, le Mulet était incapable de domine uelque situation que ce soit. Dans le cas présent, sa situatio 'était pas plus avantageuse.
Il offrait un spectacle assez ridicule sous les couches d êtements qui tentaient d'étoffer sa silhouette, sans parvenir pou utant à lui donner des proportions normales. Son visage étai mmitouflé, et son nez proéminent, rougi par le froid, recouvrai e reste.
Dans un rôle de sauveur, il était impossible d'imagine pparition plus grotesque, plus incongrue.
" Gardez votre pistolet, Pritcher ", dit-il.
Puis il se tourna vers Channis qui s'était assis en haussant les
épaules.
" Si je ne m'abuse, nous sommes en pleine confusion et l onflit a pris une tournure aiguë. Vous prétendez avoir été
suivis par un autre que moi ? Qu'est-ce à dire ? "
Pritcher intervint avec vivacité.
" Est-ce pour obéir à vos ordres qu'un hypertraceur a été
placé sur l'astronef, Monsieur ? "
Le Mulet tourna vers lui des yeux froids. " Certainement.
Croyez-vous qu'une organisation galactique autre que l'Union de ondes puisse y avoir accès ?
- Il disait...

Fondation pour l'accomplissement de ses desseins personnels, e ela par de éthodes analogues aux miennes - notez que je ne pui mplanter dans le cerveau d'autrui que des émotions, non de dées - il ne vous est donc pas venu à l'esprit, dis-je, que s'i ossédait ce pouvoir, il était bien inutile de vous faire filer par u ypertra-ceur ? "
Channis leva brusquement les yeux et rencontra ceux de so ouverain avec un sursaut. Pritcher poussa un grognement et ses
épaules se détendirent de façon perceptible.
" Non, dit Channis, cela ne m'était pas venu à l'esprit.
- Ou que, s'ils étaient contraints de vous filer, c'est qu'ils s entaient incapables de vous diriger. Or, privé de direction, vou viez fort peu de chance de trouver votre route comme vous l'ave ait. Cela vous est-il venu à l'esprit ?
- Pas davantage.
- Pourquoi donc ? Votre niveau intellectuel aurait-il subi un égression aussi hautement improbable ?
- Je vous répondrai par une question, Monsieur. Vou oignez-vous au général Pritcher pour m'accuser d'être un traître
?
- Si c'était le cas, auriez-vous quelque chose à dire pour votr éfense ?
- Seulement ce que j'ai déjà exposé au général. Si j'étais u raître connaissant la cachette de la Seconde Fondation, vou ouviez me convertir et obtenir directement le renseignement. S ous avez jugé nécessaire de me filer, c'est donc que je n onnaissais pas le secret et, par conséquent, je n'étais pas u raître. Je réponds à votre paradoxe par un autre.
- Et quelle est votre conclusion ?
- Je ne suis pas un traître.
- Il faut bien que je l'admette puisque vos arguments son rréfutables.
- Dans ce cas, puis-je vous demander pour quelle raison vou ous avez fait suivre secrètement ?

" Et puis, je vous ai offert de prendre le commandement d ette expédition, et cette responsabilité ne vous a pas fait reculer.
J'épiais vos émotions, mais je me gardais bien déjouer le âcheux. Vous avez fait montre d'une confiance excessive,
Channis. Nul homme vraiment compétent n'aurait pu s'empêche 'éprouver des doutes devant une tâche aussi difficile. Puisqu otre esprit n'en a même pas été effleuré, de deux choses l'une,
vous étiez ou un sot ou un homme contrôlé.
" Il ne m'était pas difficile de vous mettre à l'épreuve. J 'emparai de votre esprit en profitant d'un moment de détente e e remplis de chagrin pendant un instant passager. Plus tard, vou vez simulé la colère avec un art tellement consommé que j '
aurais donné ma tête à couper qu'il s'agissait d'une réactio arfaitement naturelle, mais auparavant un détail avait emporté
ma conviction. Car, au moment où je faisais violence à vo entiments, pendant une infime fraction de seconde, avant qu ous ayez pu vous ressaisir, j'ai perçu une résistance. C'était tou e que je voulais savoir.
" Nul n'aurait pu me résister, même pendant ce petit instant,
s'il n'avait possédé des pouvoirs analogues aux miens.
- Soit, et ensuite ? dit Channis d'une voix basse et amère.
- Ensuite vous allez mourir, car vous êtes un membre de l 
Seconde Fondation. C'est tout à fait nécessaire. Vous vous e endez compte, je le suppose ? "
De nouveau, Channis se trouva confronté avec le canon d'u istolet. Mais cette fois Farine était guidée par un esprit que l'o e pouvait pas modeler à volonté comme celui de Pritcher, u sprit aussi mûr et aussi résistant aux pressions externes que l ien.
Et le temps dont il disposait pour modifier le cours des
événements était des plus courts.
Ce qui suivit est difficile à expliquer pour un individu doué d ens normaux et incapable d'exercer un quelconque contrôle
émotionnel sur autrui.
" Vous vous trouvez entre deux feux, Premier Citoyen, di hannis. Vous ne pouvez contrôler simultanément deux esprits,
surtout lorsque l'un d'eux est le mien - alors, faites votre choix.
Pritcher est libéré de votre conversion en ce moment. J'ai fai auter ses liens. Il est redevenu l'ancien Pritcher; celui qui a,
autrefois, tenté de vous assassiner ; celui qui vous considèr omme l'ennemi de tout ce qui est libre, juste et sacré ; celui qu ait que vous avez fait de lui, contre son gré, un misérabl ycophante. Je le retiens en annihilant sa volonté, mais si vou e tuez, en infiniment moins de temps qu'il ne vous en faudr our braquer sur lui votre pistolet ou le plier à votre volonté, i ous écrasera comme un chien. "
Le Mulet avait compris la situation. Il ne bougea pas. Channi ontinua : " Si vous vous retournez pour le reprendre sous votr oupe, pour le tuer ou toute autre manouvre, je vous avertis qu ous n'aurez plus le temps de vous remettre en position pou 'arrêter. "
Le Mulet ne bougea pas. Il poussa un léger soupir d ésignation. " Donc, dit Channis, jetez ce pistolet, reprenons ce ntretien sans violence et je vous laisserai la libre disposition d ritcher.
- J'ai fait une grosse erreur, dit enfin le Mulet. Je n'aurais pa û vous rencontrer en présence d'un tiers. J'ai introduit un ariable de trop dans l'équation. C'est une faute qu'il me faudr ayer, je suppose. "
Il laissa tomber le pistolet avec insouciance et le projeta d'u oup de pied de l'autre côté de la pièce. Aussitôt, Pritcher s rouva plongé dans un profond sommeil.
" En se réveillant, il retrouvera son état normal ", dit le Mule vec indifférence.
L'incident entier, entre le moment où le doigt du Mulet s'étai osé sur la détente du pistolet et celui où il avait laissé tombe 'arme, avait duré un peu moins d'une seconde et demie.
Immédiatement en deçà des frontières de la conscience, u eu au-delà des limites de la perception, Channis surprit un race fugitive d'émotion dans l'esprit du Mulet. Mais ell xprimait toujours sa certitude confiante dans le triomphe.

- Pourquoi cela, s'il vous plaît ? "
Confiance !
Channis sentait cette confiance émerger en terrain découvert,
comme si l'anxiété éprouvée par le Mulet s'effaçai rogressivement avec le temps.
Il dit d'une voix ferme, refrénant le courant de son désespoir :
" Vous manquez donc à ce point de curiosité ? Pritcher m'a parlé
de l'énorme surprise éprouvée par Mis. Il y avait sa hât erriblement dramatique d'avertir rapidement la Second ondation. Pourquoi ? Pourquoi ? Ebling Mis mourut. L econde Fondation ne fut pas avertie. Et cependant, elle exist ncore. "
Le Mulet sourit avec un plaisir réel, puis, dans un accè oudain et surprenant de cruauté que Channis sentit surgir pui efluer : " Il m'apparaît au contraire que la Seconde Fondatio vait bien reçu l'avertissement. Comment expliquer autremen 'arrivée à Kalgan d'un certain Bail Channis, chargé d'influence 'intellect de mes subordonnés et d'assumer la tâche plutô ngrate de me battre à mon propre jeu ? L'avertissement est arrivé
trop tard, voilà tout.
- Alors... " Channis laissa la compassion déborder de so our, " vous ignorez même la nature de la Seconde Fondation,
vous ne savez rien du sens profond des mesures qui ont été
prises. "
Gagner du temps.
Le Mulet perçut la pitié de l'autre et ses yeux se plissèren 'une hostilité immédiate. Il se frictionna le nez d'un gest amilier et dit d'une voix cinglante : " A votre aise, expliquez-mo a Seconde Fondation. "
Délibérément, Channis choisit d'avoir recours aux mot lutôt qu'aux symboles émotionnels : " Si je suis bien informé,
c'est surtout le mystère qui entourait la Seconde Fondation qu ntriguait Mis. Hari Seldon avait établi ses deux organismes selo es conceptions tellement différentes ! La Première Fondation fu n météore qui éblouit toute la Galaxie. La Seconde, un abîme d énèbres.

" La partie est terminée, Channis, dit-il. Cette partie qu'on ouée tous les hommes qui appartenaient à l'ex-Second ondation. Car la Seconde Fondation n'est plus !
" Pourquoi avoir tant attendu ici, pourquoi tous ce avardages avec Pritcher, alors que vous auriez pu le terrasser e ui arracher le pistolet sans le moindre effort physique ? Vou 'attendiez, n'est-ce pas, mais il ne fallait pas que je trouve un ituation susceptible d'éveiller mes soupçons.
" Malheureusement pour vous, mes soupçons n'avaient pa esoin de réveille-matin. Je vous connaissais. Je vous connaissai ien, Channis de la Seconde Fondation.
" Mais qu'attendez-vous maintenant ? Vous me bombarde ésespérément de mots, comme si le seul son de votre voi uffisait à me pétrifier sur ma chaise. Et pendant que vou iscourez, une partie de votre esprit attend, attend, atten oujours. Mais personne ne viendra. Aucun de ceux que vou ttendez - aucun de vos alliés. Vous êtes seul, Channis, et vou emeurerez seul. Savez-vous pourquoi ?
" C'est parce que votre Seconde Fondation s'est méprise su on compte, jusqu'à l'ultime minute. J'ai connu leur plan d onne heure. Ils ont cru que je vous suivrais jusqu'ici et que j ervirais de plat de résistance à leur cuisine. Vous teniez le rôle d eurre - un leurre pour un lamentable et stupide mutant, galopan vec une telle ardeur sur les talons de l'Empire qu'il n anquerait pas de choir dans la plus grossière chausse-trape.
Mais suis-je votre prisonnier ?
" Leur est-il seulement venu à l'esprit que je n'aurais garde d 'aventurer ici sans l'escorte de ma flotte ? L'artillerie d'u eul de mes astronefs suffirait à les réduire en poudre ! Ont-il eulement pensé que je ne m'attarderais pas à de vaine iscussions, que je n'attendrais pas les événements ?
" Il y a douze heures, mes astronefs ont été lancés contr azenda, et leur mission est déjà complètement terminée.
Tazenda est en ruine. Tous les grands centres ont été anéanti ans opposer de résistance. La Seconde Fondation a vécu,
- De Tazenda ? " Le Mulet plongea profondément dans l'âm orturée de sa victime, lacérant sans pitié les replis les plu ecrets de sa sensibilité. " C'est Tazenda que j'ai détruite. Vou avez ce que je cherche. Donnez-le-moi.
- Ce n'est pas Tazenda. J'ai dit que les membres de la Second ondation pouvaient ne pas être ceux qui détiennen stensiblement le pouvoir ; Tazenda est la figure de proue... " Le ots, à peine reconnaissables, se formaient en dépit des effort e volonté de Channis. " Rossem... Rossem... C'est sur Rosse u'elle se trouve... "
Le Mulet desserra son étreinte et Channis s'affaissa comm n paquet de chairs torturées.
" Et vous pensiez m'abuser ? dit le Mulet doucement.
- Vous avez été abusé. (C'était le dernier lambeau d ésistance qui subsistait en Channis.)
- Mais pas pour longtemps. Je suis en communication ave a flotte. Après Tazenda, viendra le tour de Rossem, mai vant... "
Channis sentit l'ombre torturante s'élever devant lui, et l este machinal de son bras vers ses yeux douloureux ne fut pa uffisant à le protéger. C'était une ombre qui l'étouffait, et tandi ue son âme déchirée, tenaillée, s'enfonçait de plus en plus dan es ténèbres, il aperçut une ultime image du Mulet triomphant ce cure-dent articulé et ricanant - avec son interminable ne harnu que le rire faisait trembler.
Le bruit s'éteignit et l'obscurité l'enveloppa de son voil iséricordieux.
L'évanouissement se termina par une sensation fulgurant appelant l'éclat brutal d'une torche, et Channis reprit lentemen onscience et l'usage de la vue à travers des yeux brouillés d armes.
Sa tête le faisait atrocement souffrir, et c'est au prix d'un éritable agonie qu'il put y porter la main.
De toute évidence, il était vivant. Légèrement, telles de lumes qui planent après avoir été emportées par un tourbillo e vent, ses pensées se calmèrent et vinrent se poser dans son

volontaire pour cette mission, tout en sachant pertinemment qu'i vait les plus grandes chances, selon nos prévision athématiques, de subir de sérieux dommages psychiques - c ui est infiniment plus regrettable qu'une simple infirmité
corporelle. "
L'esprit de Channis s'agitait en vains efforts pour s'exprimer :
il aurait voulu jeter un cri d'alarme, mais en était incapable. Il n ouvait qu'émettre un flot continu de peur, de peur...
Le Mulet était calme : " Vous savez, naturellement, qu azenda vient d'être détruite.
- En effet : l'attaque que votre flotte a menée était prévue.
- Oui, je le suppose, mais non évitée, n'est-ce pas ?
- Non, pas évitée. " L'état d'esprit du Premier Orateur étai imple : il se faisait littéralement horreur ; il éprouvait u omplet dégoût de soi. " Et la faute m'en incombe bien plus qu'à
vous. Qui aurait pu imaginer vos facultés, il y a seulement cin ns ? Nous soupçonnions depuis le début - dès l'instant où vou vez conquis Kalgan - que vous disposiez d'un pouvoir sur l ontrôle émotionnel. Cela n'avait rien de surprenant, Premie itoyen, comme je pourrais aisément vous l'expliquer.
" Ce pouvoir d'influence émotionnelle que nous possédons,
vous et moi, n'a rien de particulièrement nouveau. En fait, i xiste
à l'état latent dans le cerveau humain. La plupart des homme euvent lire les émotions de façon grossière en les associan ragmatiquement avec leurs reflets sur le visage, le ton de la voi t ainsi de suite. Bon nombre d'animaux possèdent cette faculté à
un degré plus élevé ; ils utilisent, dans une grande mesure, le sen lfactif, et les émotions mises en cause sont, bien entendu,
beaucoup moins complexes.
" En réalité, les humains sont capables de faire beaucou ieux, mais le développement du langage parlé, au cours d illions d'années, a provoqué l'atrophie du contact émotionne irect. La Seconde Fondation a eu le grand mérite de ressuscite e sens oublié et de lui rendre au moins quelques-unes de se acultés potentielles.

Fondation - mais il était trop tard - et nous avons payé cett rreur par des millions de morts, sur Tazenda.
- Et vous pensez redresser la situation maintenant ? " Le èvres minces du Mulet se retroussaient, son cerveau vibrait d aine. "Qu'allez-vous faire? M'engraisser? Restaurer ma virilité ?
Extirper de mon passé les longues années de mon enfanc assées dans un environnement hostile ? Regrettez-vous me ouffrances ? Regrettez-vous mon existence misérable ? J 'éprouve aucun remords des actes auxquels la nécessité m' ontraint. Que la Galaxie assure donc de son mieux sa protection,
puisqu'elle n'a pas remué le petit doigt pour venir à mon aid orsque j'en avais besoin.
- Bien entendu, dit le Premier Orateur, vos sentiments n ont que les produits de votre environnement. Il ne s'agit pas d es condamner mais de les modifier. La destruction de Tazenda
était inévitable. Nous devions choisir entre les deux termes d 'alternative : en épargnant Tazenda, nous aurions provoqué à
travers la Galaxie des destructions plus importantes, dont le onséquences se seraient répercutées pendant des siècles. Nou vons fait de notre mieux dans la mesure de nos moyens. Nou vons évacué au maximum les habitants de Tazenda. Nous avon écentralisé le reste de notre monde. Malheureusement, ce esures ont été nécessairement insuffisantes. Elles vouaient de illions d'innocents à la mort... N'en éprouvez-vous pas de regret
?
- Pas le moins du monde - et je ne regrette pas davantage le entaines de milliers de personnes qui vont mourir sur Rosse ans moins de six heures.
- Sur Rossem ? " répéta vivement le Premier Orateur.
Il se tourna vers Channis qui était à demi parvenu à s edresser sur son séant et projeta vers lui la pleine puissance d on fluide mental. Channis sentit le duel psychique s'engager audessus de sa tête, puis il perçut le craquement des liens mentau ui l'emprisonnaient, et les mots se précipitèrent pêle-mêle hor e sa bouche : " Monsieur, j'ai lamentablement échoué. Il m' rraché l'aveu, dix minutes à peine avant votre arrivée. Je n herche pas d'excuses. Il sait que la Seconde Fondation n'est pa ur Tazenda mais sur Rossem. "

- Ce que j'ai ? dit lentement le Premier Orateur. Mais... rien,
si ce n'est un petit grain de savoir - un minuscule grain de savoi ue vous-même, avec toute votre superbe, vous ne possédez pas.
- Parlez vite, dit en riant le Mulet, montrez-vous inventif.
Vous aurez beau vous débattre, vous ne sortirez pas de cett mpasse.
- Pauvre mutant, dit le Premier Orateur, pourquoi m ébattrais-je ? Interrogez-vous : pourquoi Channis fut-il envoyé
sur Kalgan pour servir de leurre ? Bail Channis qui, bien qu eune et brave, vous est autant inférieur sur le plan psychique qu et officier endormi, ce Han Pritcher. Pourquoi ne me suis-je pa éplacé en personne, ou l'un de nos autres dirigeants ?... La lutt ût été plus égale.
- Sans doute n'étiez-vous pas assez sots pour risquer l'aventure, car aucun de vous n'est de taille à se mesurer avec moi,
répondit le Mulet avec une suprême assurance.
- La raison véritable est plus logique. Vous saviez que Channi ppartenait à la Seconde Fondation. Il n'avait pas la possibilité d ous le cacher. De votre côté, vous n'ignoriez pas votr upériorité. C'est pourquoi vous n'avez pas craint d'entrer dan on jeu et de le suivre comme il le désirait, pour mieux pouvoi ous battre plus tard. Serais-je allé sur Kalgan que vous m'aurie ué, car j'aurais constitué pour vous un réel danger. J'aurais pu
éviter la mort en dissimulant mon identité. Mais je n'aurais p ous pousser à me suivre dans l'espace. C'est uniquement cett nfériorité reconnue qui vous a attiré. Seriez-vous demeuré su algan que toutes les forces réunies de la Seconde Fondatio ussent été impuissantes à vous atteindre, environné que vous
étiez par vos hommes, vos machines et votre pouvoir psychique.
- Mon pouvoir psychique est toujours à ma disposition, dit l ulet, et mes hommes et mes machines ne sont pas loin.
- C'est exact, mais vous n'êtes plus sur Kalgan. Vous vou rouvez sur le territoire de Tazenda, que l'on vous a logiquemen résentée comme la Seconde Fondation - très logiquemen résentée, en vérité. Il fallait bien qu'il en fût ainsi, car vous êtes
le Premier Orateur. Il se redressa tout droit. Il laissa échapper u ong cri incrédule : " Comment ?... Rossem ne serait pas le sièg e la Seconde Fondation ? "
Les souvenirs de toute son existence, le témoignage de so sprit - tout dansait autour de lui une gigue échevelée dans u rouillard confus.
Le Premier Orateur sourit :
" Vous voyez, Premier Citoyen, Channis est aussi bouleversé
que vous-même. Naturellement, Rossem n'est pas la Second ondation. Nous croyez-vous assez fous pour introduire le lou ans la bergerie ?
" L'expédition envoyée sur Rossem par la Seconde Fondatio t qui y réside depuis trois ans, sous la dénomination d'Ancien e ce village, s'est embarquée hier et a pris le chemin de Kalgan.
Ils éviteront votre flotte, naturellement, et ils parviendront su algan un jour au moins avant vous. C'est d'ailleurs pour cett aison que je vous fais cette confidence. Sauf contrordre de m art, vous trouverez à votre retour un Empire en pleine révolte,
un royaume désintégré, et seuls vous resteront fidèles les
équipages de votre flotte. Ils seront écrasés par le nombre. D lus, les hommes de la Seconde Fondation s'occuperont de l lotte demeurée à sa base et veilleront à ce que vous n'opérie ucune reconversion nouvelle. Votre Empire a vécu, mutant. "
Le Mulet inclina lentement la tête, tandis que la colère et l ésespoir envahissaient son âme. " Oui, il est trop tard... tro ard... Maintenant, je le vois...
- Maintenant, vous le voyez, acquiesça le Premier Orateur, e nsuite vous ne le verrez plus. "
Dans le désarroi du moment, l'esprit du Mulet s'ouvrit, et l remier Orateur, qui guettait l'instant propice, s'y insinu restement. Il lui fallut une insignifiante fraction de seconde pou pérer un changement radical.
Le Mulet leva les yeux.
" Alors, je rentrerai sur Kalgan ?
- Certainement. Comment vous sentez-vous ?
Il se souvenait des sons par routine, des sons qui lu emblaient particuliers - comme s'ils avaient possédé quelqu ignification. Mais à quoi bon se préoccuper de ces questions ?
Mieux valait observer les jolies couleurs sur l'écran, placé a ied de la chose sur laquelle il était étendu.

Puis quelqu'un entra et s'occupa de lui, après quoi il dormi endant longtemps.
Et lorsque ce fut terminé, le lit était soudain devenu un lit et i ut qu'il se trouvait dans un hôpital, et les mots dont il s ouvenait avaient un sens.
Il se dressa sur son séant : " Que se passe-t-il ? "
Le Premier Orateur était à son chevet.
" Vous êtes sur la Seconde Fondation, et vous avez retrouvé
votre esprit - votre esprit d'origine.
- Oui ! Oui ! (Channis se rendit compte qu'il était enfin luimême et il éprouvait à cette idée un incroyable sentiment de joi t de triomphe.)
- Et maintenant dites-moi, reprit le Premier Orateur, savezvous quel est le siège de la Seconde Fondation ? "
Et, telle une vague gigantesque, la vérité submergea Channi t il s'abstint de répondre. Comme Ebling Mis avant lui, il n'étai onscient que d'une vaste, d'une écrasante surprise.
Puis il hocha enfin la tête et dit : " Par toutes les étoiles de l alaxie, à présent, je le sais. "
DEUXIÈME PARTI RCADIA DAREL ARELL, ARKADY : ... Romancière née le 5-11-362 E. F.,
morte le 7-1-443 E. F. Bien qu'elle ait écrit de nombreux romans,
Arkady Darell est surtout connue pour la biographie de sa grandmère, Bayta Darell. Basée sur des documents de première main,
elle a pendant des siècles servi de réservoir d'informations sur l ulet et son époque... De même que Souvenirs dévoilés, so oman Temps et Epoque révolus est une image frappante de la

lèvres, et obtint ainsi un soupçon de maigreur tout artificielle.
Elle s'humecta les lèvres d'un rapide coup de langue et leu ermit de s'épanouir dans leur pulpeuse élasticité. Puis elle laiss omber ses paupières avec une lassitude toute mondaine... S eulement ses joues n'arboraient pas cette sotte roseur !
En tirant du bout des doigts le coin de ses yeux vers le empes selon une légère inclinaison, elle tenta d'imiter l ystérieuse langueur exotique des femmes originaires de lanètes intérieures, mais ses mains se trouvaient dans le champ,
et elle n'arrivait pas à distinguer nettement l'effet obtenu.
Puis elle leva le menton, saisit son image en demi-profil et, le uscles des yeux quelque peu distendus par l'effort qu'ell outenait pour regarder en coin, le cou douloureusemen ontracté, la voix d'une octave au-dessous de son timbre normal,
elle dit : " Vraiment, père, si tu t'imagines que je me préoccupe l oindrement de ce que peuvent penser ces stupides garçons, t e... "
A ce moment, elle se souvint que le transcripteur étai oujours branché, qu'elle tenait le microphone à la main, et ell oupira d'un ton lugubre : " Oh ! flûte... " et coupa l'interrupteur.
Le papier légèrement violacé, avec sa ligne marginale couleu e pêche, sur la gauche, portait, sous le titre L'AVENIR DU PLA ELDON, les lignes suivantes : Vraiment, père, si tu t'imagine ue je me préoccupe le moindrement de ce que peuvent pense es stupides garçons, tu te... Oh .'flûte...
Elle arracha la feuille de la machine avec dépit et la remplaç ar une autre.
Mais son visage perdit bientôt son expression vexée, et s etite bouche s'élargit en un sourire de satisfaction. Elle flaira l apier délicatement. Exactement ce qu'il fallait. La note just 'élégance et de charme. Les caractères, le dernier cri de la mode.
La machine avait été livrée l'avant-veille, le jour de so remie nniversaire d'adulte. " Mais, père, disait-elle depui ongtemps, il n'y a pas une seule élève dans ma classe -j'entend elles qui ont la prétention d'être quelqu'un - qui n'en possède. Il
" Cette histoire est en grande partie l'histoire du Grand Pla e Hari Seldon. Les deux ne font qu'un. Mais la question qu réoccupe aujourd'hui la plupart des esprits est celle-ci : ce Pla ontinuera-t-il de s'accomplir, dans son immense sagesse, o era-t-il traîteusement foulé aux pieds, si ce n'est déjà fait ?
" Pour le comprendre, il serait peut-être préférable de passe apidement sur les périodes glorieuses du Plan, telles qu'elle nt été jusqu'ici révélées à l'humanité. "
(Cette partie du devoir était facile, car, le semestre précédent,
on avait entrepris l'étude de l'histoire moderne.)
" Il y a près de quatre cents ans, dans les jours où l'Empir alactique, sur son déclin, s'acheminait vers la paralysi récédant la mort finale, un homme - le grand Hari Seldon - su révoir la fin imminente. Grâce aux méthodes de l sychohistoire, dont les complexités mathématiques sont depui ongtemps oubliées... "
(Elle s'interrompit, prise d'un léger doute sur l'orthograph e " complexités ". Bah, après tout, la machine ne pouvait guèr e tromper...)
"... il put, avec le concours de ses collaborateurs, prévoir l éroulement des grands courants sociaux et économiques qu llaient balayer la Galaxie à cette époque. Il leur fut possibl 'établir que, abandonné à lui-même, l'Empire ne manquerait pa e s'effondrer, et que sa chute serait suivie d'au moins trent ille ans de chaos et d'anarchie avant qu'il fût possible d'édifie n nouvel Empire.
" Il était trop tard pour prévenir le fatal écroulement, mais i emeurait au moins possible de réduire la période intermédiair e chaos. Un Plan fut dressé, selon lequel un simple millénair éparerait désormais le second Empire du premier. Nous arrivon u terme du quatrième centenaire de ce millénaire, et bien de énérations d'hommes ont vécu et se sont éteintes cependant qu e Plan poursuivait sa marche inexorable.
" Hari Seldon avait érigé deux Fondations aux extrémité pposées de la Galaxie, suivant une méthode telle qu'elle ourniraient la meilleure solution mathématique à son problème

l'étrange et mystérieux pouvoir de diriger et de modeler à sa guis es émotions humaines, et de cette manière il pouvait plier tou es hommes à sa volonté. Avec une rapidité foudroyante, il s ransforma en conquérant et bâtisseur d'Empire et finit par
écraser la Fondation elle-même.
" Néanmoins, il ne parvint jamais à établir sa domination su 'univers, car, en dépit de sa puissance écrasante, il fut arrêté, dè a première tentative, par la sagesse et l'audace d'une femme d rand mérite... "
(Et voilà qu'une fois de plus, elle se trouvait aux prises avec l ême problème. Sur les instances formelles de son père, il lui
était interdit de mentionner qu'elle était la petite-fille de Bayt arell. Tout le monde le savait, et Bayta était sans doute la femm a plus grande de tous les temps : sans aucune aide, elle avait s ettre un terme aux exploits du Mulet.)
"... au cours d'une action dont les circonstances sont fort pe onnues. "
(Là ! Si on lui demandait de lire son devoir en classe, ell rononcerait ce dernier passage d'une voix caverneuse, e uelqu'un ne manquerait pas de demander des explications su es circonstances, et alors... pourrait-elle se dispenser de dire l érité si on l'interrogeait ? En esprit, elle improvisait déjà u laidoyer éloquent et peiné devant un père sévère et inquisiteur.)
" Après cinq ans d'un pouvoir autoritaire, un autr hangement intervint, dont les raisons ne nous sont pas connues,
et le Mulet abandonna brusquement tous ses projets d onquêtes ultérieures.
 es cinq dernières années de son règne furent celles d'u espote éclairé.
" Certains prétendent que l'attitude nouvelle du Mulet fu rovoquée par l'intervention de la Seconde Fondation.
Néanmoins, nul n'a jamais découvert le siège exact de cette autr ondation, nul ne connaît son rôle avec précision, si bie u'aucune preuve n'est jamais venue confirmer cette thèse.

allégations, seulement de vagues terreurs et des superstitions. J rois fermement que notre confiance en nous-mêmes, en notre nation,
dans le grand Plan de Hari Seldon, sera de nature à chasser d otre esprit toutes les incertitudes et... "
(Hum... un peu vaseux ce passage, mais il fallait bien conclur ans ce sens.)
" ... c'est pourquoi... "
L'Avenir du Plan Seldon n'alla pas plus loin pour le moment,
car un coup des plus discrets fut frappé à la vitre, et lorsqu rcadia se dressa en équilibre sur l'un des bras du fauteuil, elle s rouva nez à nez avec un visage souriant de l'autre côté d arreau, dont la régularité des traits était accentuée, de faço ntéressante, par la courte ligne verticale d'un doigt posé devan es lèvres.
Après une brève pause nécessaire pour prendre une attitud e surprise, Arcadia mit pied à terre, se dirigea vers le diva isposé au pied de la large fenêtre qui servait de cadre à
l'apparition, s'y agenouilla et dirigea vers l'extérieur un regar ensif.
Le sourire qui éclairait le visage de l'homme s'évanoui apidement. Tandis que les doigts de l'une de ses mains s ontractaient sur le battant, l'autre fit un geste rapide. Arcadi béit avec calme et fit pénétrer doucement dans son logemen ural la poignée du tiers inférieur de la fenêtre, laissant la tièd rise de printemps venir se mêler à l'atmosphère conditionnée d a pièce.
" Vous ne pouvez entrer, dit-elle avec coquetterie. Le enêtres possèdent toutes un écran et sont accordées sur le eules personnes qui habitent la maison. Si vous insistiez, un oule de signaux d'alarme ne manqueraient pas de se déclencher.
" Elle ajouta après une pause : " Vous me paraissez en équilibr ien précaire sur la corniche. Si vous n'y prenez garde, vous alle omber et vous rompre le cou en saccageant des fleurs de gran rix.
- Dans ce cas, dit l'homme, qui avait apparemment envisagé
cette éventualité (en se servant d'un vocabulaire quelque peu

- Peuh, rien n'est plus facile. D'abord, il n'en existe pas à ce ndroit. "
Les yeux de l'homme s'élargirent de chagrin. " C'était du bluff
? Quel âge avez-vous fillette ?
- Vous êtes bien impertinent, jeune homme. Je n'ai pa outume de m'entendre appeler " fillette ".
- Ça ne m'étonne pas. Vous êtes probablement la grand-mèr u Mulet déguisée. Voyez-vous un inconvénient à ce que j renne congé de vous avant que vous ayez organisé une partie d ynchage dont je serais la vedette ?
- A votre place, je ne m'en irais pas... car mon père vou ttend. "
L'homme reprit son air méfiant. Il leva un sourcil et di égèrement :
" Oh ? Il y a quelqu'un chez votre père ?
- Non.
- A-t-il reçu récemment une visite ?
- Seulement des représentants... et vous.
- Il ne s'est rien passé d'anormal ?
- Seulement vous.
- Oubliez-moi, s'il vous plaît ! Non, ne m'oubliez pas. Ditesmoi, comment saviez-vous que votre père m'attendait ?
- Rien de plus simple. La semaine dernière, il a reçu un apsule personnelle contenant un message auto-oxydant. Il a jeté
l'enveloppe de la capsule dans le désintégrateur d'ordures et,
hier, il a donné à Poli - c'est notre servante - un mois de vacance our aller voir sa sour sur Terminus. Enfin, cet après-midi, il  réparé le lit dans la chambre d'amis. C'est donc qu'il attendai uelqu'un à mon insu. Habituellement, il me dit tout.
- Vraiment ! Je n'en vois vraiment pas l'utilité, puisque vous
êtes informée de tout avant même qu'il n'ait ouvert la bouche.
- C'est en effet ce qui se passe en général. " Puis elle se mit à
rire. Elle commençait à se sentir parfaitement à son aise. L isiteur était âgé, sans doute, mais distingué avec ses cheveu runs bouclés et ses yeux très bleus.

Elle s'interrompit pour reprendre son souffle et l'homm épondit d'une voix grinçante : " Vous oubliez un détail ; je vai ous serrer le cou jusqu'à vous laisser à demi morte et je partira n emportant la serviette.
- Il se trouve, jeune homme, que j'ai sous mon lit une batte d ase-bail que je puis atteindre en deux secondes et que je suis trè obuste pour une fille. "
Impasse. Finalement, avec une politesse contrainte, le " jeun omme " dit : " Permettez-moi de me présenter, puisque notr onversation a pris un tour à ce point amical. Je m'appelle Pellea nthor, et vous ?
- Arca... Arkady Darell. Heureuse de vous connaître.
- Et maintenant, Arkady, soyez une gentille petite fille e ppelez votre père. "
Arcadia regimba.
" Je ne suis pas une petite fille. Je vous trouve bien grossier alors que vous me demandez un service. "
Pelleas Anthor soupira.
" Très bien, voudriez-vous avoir la bonté, chère vieille petit adame, pleine de lavande jusqu'au cou, de vouloir bien appele otre père ?
- La formule n'est guère plus heureuse, mais je vais l'appeler.
Seulement, je n'ai pas la moindre intention de vous quitter de eux, jeune homme. " Et elle tapa du pied sur le plancher.
On entendit un bruit de pas pressés dans le vestibule, et l orte s'ouvrit sous une violente poussée.
" Arcadia... " On entendit une minuscule explosion produit ar l'air expiré. " Mais qui êtes-vous, Monsieur ? "
Pelleas Anthor bondit sur ses pieds avec un soulagement
évident.
" Docteur Toran Darell ? Je suis Pelleas Anthor. Vous ave eçu un mot qui me concerne, je crois. Du moins votre fill 'affirme.
- Ma fille l'affirme ? " Il abaissa vers elle des sourcils froncé t un regard sévère qui vint heurter, sans l'entamer,
l'impénétrable cuirasse d'innocence des yeux candides, largemen uverts, qu'elle opposait à l'accusation. " Je vous attendais, dit

entrer. Tu aurais dû m'appeler sur-le-champ - surtout si tu savai ue j'attendais sa visite.
- Il vaut mieux que tu n'aies pas vu ce spectacle... A-t-o amais rien vu d'aussi absurde ? dit-elle avec acrimonie. Il aur ôt fait de dévoiler le pot aux rosés s'il s'obstine à pénétrer dan es maisons par les fenêtres, de préférence à la porte.
- Arcadia, nul ne te demande ton opinion sur des question ont tu ignores le premier mot.
- C'est ce qui te trompe. Il s'agit de la Seconde Fondation si t eux le savoir. "
Il y eut un silence. Arcadia, elle-même, se sentait un lége argouillement nerveux dans l'abdomen.
" Où as-tu entendu parler de cela ? demanda doucement l octeur Darell.
- Nulle part. Mais à quel autre sujet ferait-on tant de mystère
? D'ailleurs, tu n'as pas à t'inquiéter, je n'en soufflerai mot à
personne.
- Monsieur Anthor, dit le docteur Darell, je vous pri 'accepter mes excuses pour ce ridicule incident.
- Cela n'a pas la moindre importance, répondit Anthor d'un oix assez peu convaincue, ce n'est pas votre faute si elle s'es endue aux forces des ténèbres. Mais me permettez-vous de lu oser une question avant de partir ? Mademoiselle Arcadia...
- Que voulez-vous ?
- Pour quelle raison pensez-vous qu'il est plus absurde d asser par les fenêtres plutôt que par les portes ?
- Parce que vous attirez l'attention sur ce que vous désire acher, sot que vous êtes. Lorsque je possède un secret, je m arde comme de la peste de prendre des airs de conspirateur. J e modifie en rien mon comportement habituel ; et si je parle,
j'évite simplement de mettre la conversation sur une pent angereuse. Vous n'avez jamais lu les maximes de Salvor Hardin.
C'était notre premier Maire.
- Oui, je sais.
- Eh bien, il avait coutume de dire que seul le mensonge qu 'avait pas honte de lui-même était susceptible de réussir. Ou

aucun tourment plus abominable que de partager l'existence d 'être qu'elle sera à vingt ans. Ne voyez là nulle intention de vou ffenser, bien entendu.
- Vous ne m'offensez pas. Je crois comprendre ce que vou oulez dire. "
A l'étage supérieur, l'objet révolté de leurs tendres analyse ffronta le transcripteur avec lassitude et prononça d'une voi ans timbre : " Lavenirduplanseldon. " Sans se démonter le moin u monde, le transcripteur traduisit en capitales pleine 'élégantes fioritures :
L'Avenir du Plan Seldon.
MATHÉMATIQUES : La synthèse des calculs comportant  ariables dans une géométrie à n dimensions constitue la base d e que Seldon appela un jour " ma petite algèbre d'humanité "...
ENCYCLOPEDIA GALACTICA.
Supposons une salle !
Le siège de cette salle n'est pas ce qui nous occupe en c oment. Il nous suffira de dire que dans cette salle, plu u'ailleurs, la Seconde Fondation existait.
C'était une chambre qui, à travers les siècles, avait été l omaine de la science pure - et cependant on n'apercevait dan on enceinte aucun de ces appareils que, par une habitud 'esprit vieille de plusieurs millénaires, on associe toujours à
l'idée de science. C'était, au contraire, une science s'élaboran niquement à partir de concepts mathématiques d'une manièr nalogue à celle que pratiquaient les races très anciennes aux
époques préhistoriques où la technologie n'était pas encore née,
où l'homme n'avait pas encore étendu son emprise au-delà d'u onde unique, maintenant tombé dans l'oubli.
Tout d'abord, il y avait dans cette pièce, protégé par un cience psychique jusqu'à présent imbattable par la puissanc hysique combinée du reste de la Galaxie, le Premier Radiant, qu étenait dans ses parties vitales le Plan Seldon - au complet.
En second lieu, il y avait également un homme dans cett ièce : le Premier Orateur.
Décadence sans cesse accentuée, dont on peut mesurer le ésultats ; toutes les souffrances dont l'humanité a été la victim euvent être imputées au seul fait que, dans toute Fhistoke d a Galaxie, nul homme, avant Hari Seldon et quelques rare isciples après lui, ne fut véritablement capable de comprendr on semblable. Chaque être humain vivait derrière un mu mpénétrable, un brouillard étouffant, en dehors duquel nul autr ue lui n'existait. Parfois, quelques faibles signaux émergeaien es ténèbres de la profonde caverne où chacun se trouvait enfou t leurs mains d'aveugles se rapprochaient les unes des autres, à
tâtons. Et cependant, parce qu'ils ne se connaissaient pas l'u 'autre, parce qu'ils ne pouvaient se comprendre, parce qu'il 'osaient pas se faire mutuellement confiance et nourrissaien epuis leur enfance les terreurs et l'insécurité nées de cet ultim solement, ils éprouvaient cette crainte traquée de l'homme à
l'égard de l'homme, cette sauvage rapacité de l'homme pou 'homme.
Pendant des dizaines de milliers d'années, les pieds avaien oulé cette boue qui collait à leurs semelles et maintenait a iveau du cloaque leurs âmes, qui pendant un temps équivalen vaient été dignes de la fraternité des étoiles.
Farouchement, l'Homme avait instinctivement tenté d kconvenir les barreaux de prison du langage articulé. L émantique, la logique symbolique, la psychanalyse - tels avaient
été les moyens qui avaient permis de raffiner ou de transcender l arole.
La psychohistoire avait consacré le développement de l cience mentale, ou plutôt sa traduction finale en formule athématiques, grâce à quoi le but avait enfin été atteint. Grâc u développement des sciences mathématiques indispensable our comprendre les phénomènes de la neurophysiologie et d 'électrochimie du système nerveux, qui trouvaient ell es-même écessairement leur source au sein des forces nucléakes, il devin our la première fois possible de développer la psychologie. Et,
avec la généralisation des connaissances psychologiques, d 'individu au groupe, la sociologie put également être traduite e ormules mathématiques.

" Voyons, voyons, reprenez votre sang-froid. Vous aviez formé
l'espoir de vous qualifier pour ce poste. Vous avez craint de ne pa osséder les qualités requises. En réalité, l'espoir et la peur son es faiblesses. Vous saviez parfaitement que vos capacités étaien uffisantes, et cependant vous hésitez à l'admettre, dans la craint 'être taxé de présomption, ce qui serait une cause d'élimination.
Billevesées ! L'homme le plus stupide est celui qui n'est pa onscient de sa sagesse. La conscience même que vous avez d os qualités n'est qu'un point de plus en votre faveur. "
Détente de l'autre côté de la table.
" Parfait. Maintenant vous vous sentez mieux et vous ave baissé votre garde. Vous êtes plus apte à vous concentrer et plu pte à comprendre. Souvenez-vous que, pour atteindre à un éritable efficacité, il n'est pas nécessaire de maintenir votr sprit sous une poigne de fer qui, pour le scrutateur intelligent,
est aussi révélatrice qu'une mentalité primaire. J'estime a ontraire qu'il sied de cultiver une innocence, une conscience d es atouts personnels, une candeur consciente et sans égoïsm ui ne laiss lus rien de caché. Mon esprit vous est largement ouvert.
Qu'il en soit de même pour chacun de nous.
" Ce n'est pas chose facile que d'être Orateur, continua-t-il.
Avant tout, il n'est pas aisé d'être psychohistorien, et le meilleu es psychohistoriens ne possède pas nécessairement les qualité equises pour faire un Orateur. Il existe à ce point de vue un istinction. Un Orateur doit non seulement être rompu au ubtilités mathématiques du Plan Seldon, mais avoir foi en lui e n ses destinées ; il doit aimer le Plan, qui doit être pour lu 'essence même de la vie, mieux encore, un ami vivant.
" Savez-vous quel est cet objet ? "
Les mains du Premier Orateur frôlaient doucement le cub oir et brillant disposé au milieu de la table, et dont la surface
était vierge.
" Non, Orateur, je ne le sais pas.
- Vous avez bien entendu parler du Premier Radiant ?
- C'est cela ? (Etonnement.)

jusqu'au moment où la série de fonctions à laquelle il avait pensé
- il était difficile d'imaginer que le geste rapide du doigt eût été
suffisamment précis - se trouvât au niveau de l'oil.
Le Premier Orateur eut un rire discret.
" Vous constaterez que le Premier Radiant est accordé à votr erveau. Ce petit mécanisme vous réserve d'autres surprises.
Qu'aviez-vous l'intention de dire à propos de l'équation que vou vez choisie ?
- C'est, dit l'étudiant d'une voix défaillante, une intégrale d igel, représentant la distribution planétaire d'une tendance qu ndique la présence de deux classes économiques principales su a planète, ou peut-être un Secteur, plus une variable constituan n statut émotionnel instable.
- Et cela signifie ?
- Une tension limite, puisque nous avons ici... " il tendit l oigt, et de nouveau les équations se déplacèrent " une séri onvergente.
- Bien, dit le Premier Orateur. Et maintenant, dites-moi c ue vous en pensez. C'est une ouvre qui révèle un art consommé,
n'est-ce pas ?
- Absolument !
- Erreur ! Il n'en est rien ! coupa-t-il avec vivacité. C'est l remière leçon qu'il vous faut assimiler. Le Plan Seldon n'est n omplet ni correct. C'est seulement le meilleur que l'on ait p resser à l'époque. Plus de douze générations se sont penchée ur ces équations, les ont étudiées, disséquées jusqu'au ernières décimales et enfin reconstituées. Elles ont fait bie ieux, elles ont fait des observations pendant près de quatr ents ans, elles ont passé les prédictions et les équations au cribl e la réalité, et elles ont tiré profit de cette expérience.
" Elles ont acquis bien plus de connaissances que Seldon n'e osséda jamais, et avec la somme d'expérience accumulée a ours des siècles, nous pourrions reprendre l'ouvre de Seldon e btenir de meilleurs résultats. Ceci est-il parfaitement clair pou ous ? "
L'étudiant paraissait quelque peu désarçonné.
" Avant d'obtenir un poste d'Orateur, continua le Premier

- Si je peux me permettre de vous interrompre, Orateur,
comment procède-t-on à un changement ?
- Par l'intermédiaire du Radiant. Vous constaterez dans votr as, par exemple, que vos calculs seront rigoureusement vérifié ar cinq commissions différentes ; que vous serez appelé à le éfendre contre une attaque concertée et sans merci. Deu nnées s'écouleront ensuite, et votre ouvre sera de nouvea oumise à une impitoyable critique. Il est arrivé plus d'une foi u'un travail présentant toutes les apparences de la perfection ai évélé de graves erreurs après une période d'épreuves d lusieurs mois,
voire de plusieurs années. C'est souvent l'auteur en personn ui découvre la paille dans le métal.
" Si au bout de deux ans à la suite d'un nouvel examen, no oins détaillé que le premier, il franchit victorieusemen 'épreuve, et - mieux encore - si, dans l'intervalle, le jeune savan  mis en lumière de nouveaux détails, fourni des preuve ccessoires, alors sa contribution sera intégrée dans le Plan. C ut l'apogée de ma carrière ; ce sera l'apogée de la vôtre.
" Le Premier Radiant peut être accordé à votre cerveau et le orrections et additions effectuées par le processus mental. Rie 'indiquera que la correction ou l'addition est de vous. Dans l ours entier de son histoire, le Plan n'a jamais été tributaire d'un ersonne plutôt que d'une autre. C'est une création collective.
Comprenez-vous ?
- Oui, Orateur !
- Dans ce cas, nous en avons assez dit sur ce sujet. " Un pas e irection du Premier Radiant, et de nouveau les mur etrouvèrent leur virginité et leur éclairage normal. " Asseyezvous devant ma table et causons. Il suffit au psychohistorien, e ant que tel, de connaître ses biostatistiques et ses
électromathématiques neurochimiques. Certains ne savent rie 'autre et sont tout juste bons à faire des statisticiens. Mais u rateur doit être capable de discuter du Plan sans avoir recour ux mathématiques. Sinon du Plan lui-même, du moins de s hilosophie et de ses buts.

- Pour la raison qu'une minorité relativement grande de gen ont doués des facultés indispensables pour prendre part a éveloppement des sciences physiques et que tous bénéficient de vantages grossiers et visibles que ces sciences leur apportent.
Mais seule une infime minorité possède les faculté ndispensables pour conduire l'Homme dans les arcanes de l cience mentale ; et les bénéfices qui en découlent, s'ils sont plu urables, sont plus subtils et moins apparents. De plus, comm 'application de tels principes conduirait au développement d'un ictature bienveillante au profit de ceux qui possèdent le eilleures aptitudes mentales - c'est-à-dire des homme ccupant un échelon virtuellement supérieur dans le ubdivisions humaines - ce fait susciterait des ressentiments e onduirait à l'instabilité de l'Etat, faute de l'exercice d'une forc oercitive qui réduirait le reste de l'Humanité au niveau de l rute. Une telle issue répugne à nos sentiments et doit être évitée
à tout prix.
- Dans ce cas, quelle est la solution ?
- La solution est le Plan Seldon. Les dispositions ont été
prises et maintenues de telle sorte qu'après une période d'u illénaire - soit six cents ans à compter de cet instant - u mpire Galactique sera instauré, dans lequel l'Humanité ser rête pour l'avènement du règne de la science mentale. Dans l ême intervalle, le développement de la Seconde Fondation aur ermis de préparer un groupe de psychologues pour leur rôle d irigeants. Ou, comme je l'ai souvent pensé, la Premièr ondation fournira l'infrastructure physique d'une collectivité
politique unique, et la Seconde Fondation, l'infrastructur entale d'une classe dirigeante toute préparée.
- Je vois. Très pertinent. Pensez-vous que n'importe que mpire qui pourrait se trouver formé, au cours de la périod révue par Seldon, conviendrait à la réalisation de son Plan ?
- Non, Orateur, je ne le pense pas. La possibilité existe qu lusieurs Empires puissent être formés au cours de la période d euf cents à mille sept cents ans succédant à l'instauration d lan, mais un seul d'entre eux est le véritable second Empire.

nécessaires sont inclus. Vous noterez que divergent la voi mpruntée par la réalité et toutes les prédictions établies par l alcul : sa probabilité n'atteignait même pas un pour cent.
Vous évaluerez le temps pendant lequel peut se poursuivre l ivergence avant de devenir irréversible. Evaluez égalemen 'issue probable, en cas d'irréversibilité, et vous suggérerez un éthode raisonnable pour opérer le redressement. "
L'étudiant manipula au hasard le viseur et regarda d'un oi erne les passages qui se présentaient sur le minuscule écra ncastré.
" Pourquoi ce problème particulier, Orateur ? Sa significatio 'est pas simplement académique.
- Merci, mon garçon. Vous avez réagi instantanément, comm e m'y attendais. Non, ce n'est pas un problème gratuit. Il y aur ientôt un demi-siècle, le Mulet fit irruption dans la Galaxie, et,
pendant les dix années qui suivirent, il devint le pôle d'attractio e l'univers. Rien n'aurait pu faire prévoir son arrivée ; il n'entrai as dans les calculs. Son incidence sur le Plan fut sérieuse, mai on point fatale.
" Mais, pour mettre un terme à ses activités, avant que fû tteint le seuil critique, nous fûmes néanmoins contraint 'intervenir activement contre lui. Nous révélâmes alors notr xistence et, ce qui est infiniment pis, nous dévoilâmes un ortion de notre pouvoir. La Première Fondation est à présen vertie de notre pouvoir. La Première Fondation est à présen vertie de notre existence, et ses actions en sont influencées.
Remarquez les incidences sur le problème. Ici, et ici.
" Naturellement, vous ne soufflerez mot à quiconque de l onfidence que je viens de vous faire. "
Suivit une pause consternée, tandis que les répercussions d ette phrase pénétraient l'entendement de l'étudiant.
" Le Plan Seldon aurait donc échoué ? dit-il.
- Pas encore. Simplement, il se pourrait qu'il ait échoué. Le robabilités de succès se chiffrent encore à vingt et un virgul uatre pour cent, selon la plus récente estimation. "
Lorsque vint le septième jour, cinq hommes se trouvaien ans la salle de séjour de Darell, l'estomac bien garni et du tabac
à portée de la main. Cependant qu'à l'étage supérieur le pupitr 'Arcadia était occupé par le produit à peine reconnaissable d 'industrie d'Olynthus.
Cinq hommes. Le docteur Darell, bien entendu, grisonnant,
vêtu avec un soin méticuleux et paraissant un peu plus que se uarante-deux ans. Pelleas Anthor, sérieux et l'oil aux aguet our le moment, l'air jeune et pas très sûr de lui. Et les troi ouveaux venus : Joie Turbor, reporter de T.V., massif et lippu.
Le docteur Elvett Semic, professeur agrégé de physique à
l'Université, émacié et ridé, flottant dans ses vêtements. Homi unn, bibliothécaire, efflanqué et terriblement mal à l'aise.
Le docteur Darell parlait avec aisance, sur le ton de l onversation familière.
" Messieurs, nous avons organisé cette réunion pour de aisons qui ont assez peu de parenté avec les convention ondaines, vou 'avez certainement deviné. Puisque vous avez été
délibérément choisis sur examen de vos antécédents, vou evinerez sans doute le risque encouru. Je me garderais bien de l inimiser, mais je vous ferai remarquer que, dans tous les cas,
nous sommes des gens condamnés.
" Vous noterez également que nous vous avons invités san hercher à tenir la chose secrète. On ne vous a pas demandé d ous dissimuler dans un manteau couleur muraille. Les fenêtre e sont pas équipées de vitres à sens unique. Aucun écran n rotège cette pièce. Il suffirait que nous attirions sur nou 'attention de l'ennemi pour que notre perte fût consommée ;
mais le meilleur moyen d'attirer cette attention serait d'affecte ne attitude théâtrale, ou, si vous préférez, déjouer le onspirateurs. "
(" Ah ! ah !" pensa Arcadia en se penchant sur les voix qu ortaient - un peu grinçantes - de la petite boîte.)
" Vous comprenez ? "
- Les schémas de toutes les personnes ici présentes. Vous ave ris le mien, docteur Darell. Il faut que je prenne les vôtres. Et j iens à faire les mensurations moi-même.
- Rien ne l'oblige à nous faire confiance, dit Turbor. Le jeun omme est dans son droit.
- Merci, dit Anthor, si vous voulez nous conduire à votr aboratoire, docteur Darell... J'ai pris la liberté de vérifier vo ppareils ce matin. "
La science de l'électro-encéphalographie était à la foi ouvelle et ancienne. Elle était ancienne dans la mesure où l onnaissance des microcourants, engendrés par les cellule erveuses chez les êtres vivants, appartenait à cette mass mmense de savoir humain dont l'origine était complètemen erdue. C'était une science qui remontait aux premiers âges d 'histoire humaine.
Et cependant, d'un autre côté, elle était nouvelle. La notion d 'existence des microcourants avait sommeillé pendant le izaines de milliers d'années de l'Empire Galactique, comme l'u e ces phénomènes vivaces et capricieux, mais totalemen nutiles, qui faisaient partie du bagage des connaissance umaines. Certains avaient tenté de les classifier en ondes d eille, de sommeil, de calme ou d'excitation, de santé ou d aladie - mais les règles les plus générales fourmillaien 'exceptions décevantes.
D'autres avaient tenté de mettre en évidence l'existence d roupes psychiques analogues aux groupes sanguins bien connus,
en démontrant que l'environnement extérieur était le facteu éterminant. Tels étaient les partisans du racisme qu outenaient que l'Homme pouvait être classé en espèces et sousespèces. Mais une philosophie de ce genre ne pouvait tenir tête à
la tendance ocuménique irrésistible que supposait l'Empir alactique : organisme politique s'étendant sur vingt millions d ystèmes d'étoiles et comprenant l'Humanité tout entière, depui e monde central de Trantor - devenu à présent un souveni lorieux et impossible du passé -jusqu'à l'astéroïde le plu ointain de la Périphérie.
nécessaire de raser la surface de contact. Il y avait également u ppareil enregistreur qui transcrivait automatiquement u chéma psychique d'ensemble d'une part, et une série d onctions séparées comportant six variables indépendante 'autre part.
Le fait sans doute le plus significatif était le respect croissan ue l'on témoignait à l'encéphalographie et aux spécialistes d ette science. Kleise, le plus grand de tous, occupait dans le ongrès scientifiques le même rang que les physiciens les plu enommés. Le docteur Darell, bien qu'il ne fût plus en activité,
était connu autant pour ses brillantes découvertes dans l omain 
de l'analyse encéphalographique que pour être le fils de Bayt arell, la grande héroïne de la génération précédente.
Maintenant, le docteur Darell était assis sur son propre siège,
le crâne enserré par la délicate pression des électrodes ultralégères, tandis que les aiguilles sous vide effectuaient leu antasque chevauchée. Il tournait le dos à l'enregistreur - san uoi la vue des courbes galopantes aurait, le fait était bien connu,
suscité un effort subconscient pour les dominer, avec de ésultats perceptibles - mais il savait que l'écran centra eproduisait une courbe fortement rythmée, en forme de sigma,
avec peu de variantes, comme l'on pouvait s'y attendre de la par e son esprit puissant et discipliné. Elle serait renforcée e urifiée par l'enregistrement subsidiaire, avec l'onde cérébelleuse.
Il y aurait les bonds brusques et quasi discontinus du lobe frontal,
et la vibration atténuée des régions sub-superficielles avec son
étroite bande de fréquences...
Il connaissait aussi bien son schéma psychique qu'un peintr ouvait connaître la teinte de ses propres yeux.
Pelleas Anthor n'émit aucun commentaire lorsque Darell s eva. Le jeune homme étudia les sept épreuves avec le coup d'oi apide et enveloppant de l'homme qui sait exactement quell nfime facette est justement celle qu'il recherche.
" Je vous en prie, docteur Semic. "

" Puis-je voir ? demanda-t-elle, en tendant la main lorsqu out fut terminé.
- Tu ne comprendrais pas, Arcadia, dit le docteur Darell.
N'est-il pas temps de te mettre au lit ?
- Oui, père, dit-elle avec une pointe d'affectation. Bonne nuit
à tous ! "
Elle courut à l'étage et se blottit dans son lit après u inimum de préparatifs. Avec le capteur de son dissimulé sou on oreiller, elle se sentait l'âme d'une héroïne de roman-photo,
et savourait chaque moment de son aventure avec des sentiment roches de l'extase.
Les premiers mots qu'elle entendit furent prononcés pa nthor : " Les analyses, messieurs, sont toutes satisfaisantes.
Ainsi que celle de l'enfant, d'ailleurs.
- L'enfant ! " répéta-t-elle avec dégoût et, dans l'obscurité,
tout son être se hérissa d'hostilité contre Anthor.
Anthor avait maintenant retiré de sa serviette plusieur ouzaines d'enregistrements de schémas psychiques. Ce n'étaien as des originaux. D'autre part, la serviette n'avait pas été
pourvue d'une serrure ordinaire. Eût-il tenu à la main une clé
autre que la sienne que le contenu se serait instantanément e ilencieusement volatilisé
en cendres impalpable  ndéchiffrables. Une fois retirés de la serviette, les document 'anéantissaient en tout cas de cette façon, au bout d'une demiheure.
Tenant compte de la brève existence qui leur était allouée,
Anthor se hâta de parler :
" Vous avez sous les yeux les enregistrements de plusieur ersonnalités officielles de second plan qui exercent leur charg ur Anacréon. Celui-ci appartient à un psychologue d 'Université de Locris ; cet autre, à un industriel de Siwenna.
Quant au reste, vous pourrez en juger par vous-mêmes. "
Tous les assistants se rapprochèrent. Pour tout autre qu arell, ce n'étaient là que des tracés sans signification sur un ande
en main la direction de l'évolution historique de la Galaxie - l ôtre - elle doit employer des méthodes aussi subtiles et auss mperceptibles que possible. S'ils influent sur les esprits, comm 'est probablement le cas, ils doivent porter leur choix sur le ens influents, qu'il s'agisse du domaine culturel, industriel o olitique. Kleise s'intéressait précisément à cette catégorie d ersonnes.
- Sans doute, objecta Munn. Mais votre thèse est-elle corroborée par d'autres indices ? Quel est le comportement de ce ndividus dont les enregistrements présentent des plateaux ?
Peut-être ne s'agit-il là que d'un phénomène parfaitement normal
? (Il jeta sur ses compagnons le regard bleu de ses yeux quelqu eu enfantins, mais sans obtenir, en retour, le moindre sign 'encouragement.)
- Je laisse au docteur Darell le soin de répondre, dit Anthor.
Demandez-lui combien de fois il a constaté pareille anomali ans ses études générales, combien de cas semblables ont été
relevés dans les ouvrages qui traitent de la génération passée.
Ensuite, demandez-lui si parmi les catégories étudiées par l octeur Kleise, la probabilité de découvrir un fait de ce genr tteignait pratiquement un coefficient de un pour mille.
- A mon avis, dit le docteur Darell pensivement, il n'y a pas d oute que nous nous trouvons en présence de mentalité rtificiellement modifiées. D'une certaine manière, je l oupçonnais déjà.
- Je le sais, docteur Darell, dit Anthor. Je sais également qu ous avez autrefois collaboré avec le docteur Kleise. J'aimerai ien savoir pour quelle raison vous avez renoncé à cett ollaboration. "
Il n'avait pas mis d'hostilité réelle dans cette question. C 'était peut-être qu'un réflexe de prudence ; quoi qu'il en soit, l ésultat fut un long silence. Darell regarda ses invités l'un aprè 'autre, puis il dit brusquement :
" Parce que la bataille entreprise par Kleise n'avait aucu ens. Il s'attaquait à un adversaire beaucoup trop puissant pou ui. Il découvrait la preuve de ce que, lui et moi, nous

Semic ouvrit tout grand ses yeux et répondit dans u loussement étranglé :
" Non, jeune homme. J'analysais les mouvements intranucléaires - le problème du corps n. L'encéphalographie est pou oi de l'hébreu.
- Nous savons donc où nous en sommes. Le gouvernement es mpuissant, évidemment. Le Maire ou quelque autre membre d 'administration est-il au courant de la gravité de la situation ? J 'ignore. Mais je sais une chose : nous cinq, nous n'avons rien à
perdre et tout à gagner. Chaque fois que nous accroîtrons no onnaissances, nous pourrons élargir notre action vers de ecteurs qui ne présentent pas de dangers. Mais nous sommes u ommencement, vous comprenez.
- Quelle est l'étendue de cette infiltration de la Second ondation ? intervint Turbor.
- Je n'en sais rien. Je vous réponds en toute franchise. Toute es infiltrations que nous avons décelées intéressent les frange xtérieures de la nation. Il se peut que le monde métropolitai oit encore indemne, quoique la chose ne soit pas absolumen ertaine - sans quoi je ne vous aurais pas fait subir l'épreuve d 'analyse. Vous étiez particulièrement à soupçonner, docteu arell, puisque vous avez abandonné les recherches e ollaboration avec Kleise. Il ne vous l'a jamais pardonné. J ensais que la Seconde Fondation vous avait peut-être corromp 'esprit, mais Kleise a toujours soutenu que vous étiez simplemen n poltron. Vous voudrez bien me pardonner, docteur Darell, si j e suis permis de rapporter ici son opinion, pour expliquer m osition en toute clarté. Personnellement, je crois comprendre votre attitude, et si la crainte fu e mobile de votre décision, ce n'est qu'un péché véniel. "
Darell poussa un soupir avant de répondre : " Je me sui nfui. Appelez cela comme vous voudrez. Je me suis efforcé
d'entretenir notre amitié, mais il ne m'a jamais écrit, il n'es amais venu me voir jusqu'au jour où il m'a fait tenir notr chéma psychique, une semaine à peine avant sa mort...
intervenue dans les affaires de la Galaxie que de faço mperceptible. Je sais qu'à vos yeux, il pourrait paraître plu ogique de détruire le palais ou du moins de s'emparer de enseignements qu'il contient. Mais il faut considérer l sychologie de ces maîtres en psychologie. Ce sont des "Seldon",
ce sont des "Mulet", et ils agissent par suggestion, en intervenan ur l'esprit. Ils se garderont toujours de détruire ou d'enleve orsqu'ils peuvent arriver à leurs fins en créant un état d'espri onvenable. Qu'en pensez-vous ? " Ne recevant aucune répons mmédiate, Anthor poursuivit : " Et vous, Munn, vous êtes celu ui peut nous procurer les renseignements dont nous avon esoin.
- Moi ? " Ce fut un cri d'étonnement. Munn dévisage apidement ses compagnons. " J'en suis incapable. Je ne suis pa n homme d'action ni un héros de roman-feuilleton. Je suis u ibliothécaire. Si je puis vous aider dans la mesure de me oyens, d'accord, et j'affronterai les foudres de la Second ondation. Mais je n'ai nullement l'intention d'aller jouer les Do uichotte à travers l'espace !
- Ecoutez-moi, dit Anthor avec impatience. Le docteur Darel t moi sommes d'accord sur le fait que vous êtes l'homme don ous avons besoin. Il faut faire les choses naturellement, il n'y  as d'autre façon. Vous vous dites bibliothécaire ? Bravo ! Que st le sujet qui vous intéresse le plus ? Les souvenirs du Mulet.
Vous possédez déjà la plus grande collection dans la Galaxie d atériaux qui le concernent. Il est donc naturel que vous désirie n obtenir davantage ; plus naturel, en tout cas, que si ce désir
était manifesté par un autre individu. Vous pourriez sollicite 'autorisation d'entrer dans le palais de Kalgan sans faire naître l oupçon que vous nourrissez des arrière-pensées. On pourrai ous en refuser l'accès, mais on ne vous tiendrait pas pou uspect. De plus, vous possédez un astronef individuel. C'est u ait bien connu que vous avez visité des planètes étrangères a ours de vos vacances annuelles. Vous êtes même déjà descend ur Kalgan. Ne comprenez-vous pas qu'on vous demand implement de vous comporter comme vous l'avez toujours fait ?
laissez vos calculs de côté. Je les soumettrai plus tard à l'analyse.
Parlez plutôt, que je puisse juger de la façon dont vous ave ompris le problème.
- Il est apparent, Orateur, qu'un changement fondamental es ntervenu dans la psychologie de base de la Première Fondation.
Aussi longtemps qu'ils ont connu l'existence d'un Plan Seldo ans être informés d'aucun de ses détails, ils sont demeuré onfiants mais incertains. Ils étaient assurés de la victoire finale,
mais en ignoraient le processus et la date. D'où une atmosphèr e tension et d'angoisse permanentes - ce qui était précisément l ésultat cherché par Seldon. En d'autres termes, on pouvait don ompter sur la Première Fondation pour qu'elle travaillât à plein uissance.
- Métaphore douteuse, dit le Premier Orateur, mais j omprends ce que vous voulez dire.
- Mais actuellement, Orateur, ils sont informés de l'existenc e la Seconde Fondation par des détails qui ont pu transpirer,
et non plus en se fondant sur des déclarations aussi vague u'anciennes formulées par Seldon. Ils ont comme une intuitio es fonctions qu'elle assume en tant que gardienne du Plan. Il avent qu'un organisme existe, qui épie leurs moindre ouvements et ne les abandonnera pas. Si bien qu'ils perden out dynamisme et se font transporter en litière. Encore un étaphore, je le crains.
- Peu importe. Continuez.
- Et ce renoncement à tout effort, cette inertie croissante,
cette chute dans la mollesse et les douceurs d'une cultur édoniste et décadente, signifient la ruine du Plan. Il es bsolument nécessaire qu'ils retrouvent l'énergie et l'initiative.
- C'est tout ?
- Non. Il y a plus. Je viens de vous exposer les réactions de l ajorité. Mais il existe, selon toute probabilité, une minorité don es réactions sont différentes. La conscience de notre tutell uscitera chez certains, non point de la complaisance, mais d 'hostilité. Ceci découle du théorème de Korilov...
- Oui, oui, je le connais.

demeuriez ici, où l'on vous distille la quintessence du savoir, où
l'on aiguise avec soin votre esprit. Nous aurions pu vous averti lus tôt de ce... semi-échec du Plan, et vous épargner le choc qu ous ébranle en ce moment, mais vous n'en auriez pas saisi l leine signification, comme vous êtes maintenant en état de l aire. Alors, vous n'envisagez vraiment aucune solution a roblème ? "
L'étudiant secoua la tête, et dit avec du désespoir dans la voix
:
" Aucune !
- Eh bien, ce n'est pas surprenant. Ecoutez-moi, jeun omme. Depuis plus d'une décennie, nous avons décidé d'un igne d'action et nous l'avons suivie. Elle offre un caractèr nhabituel, mais ce sont les circonstances qui nous l'ont imposée,
et nous l'avons appliquée à notre corps défendant. Elle met enje e faibles probabilités, des hypothèses hasardeuses ; nous avon ême dû, à l'occasion, faire intervenir des réactions individuelles,
parce que nous ne pouvions faire autrement, et vous save ourtant que les psychostatistiques, par essence, n'ont aucun sen orsqu'on les applique sur des échelles inférieures aux grandeur lanétaires.
- Nous serions donc sur la voie du succès ?
- Nous ne disposons, pour le moment, d'aucun moyen pour l avoir. Jusqu'à présent, nous avons pu assurer la stabilité de l ituation - mais, pour la première fois dans l'histoire du Plan, i isque d'être détruit par les actions imprévisibles d'un seu ndividu. Nous avons convenablement ajusté la mentalité d'u ertain nombre de personnes étrangères à notre milieu ; nou ossédons nos agents. Mais ils suivent une voie toute tracée. Il 'oseraient pas improviser. Cela doit vous paraître évident. Je n ous cacherai pas le pire : si nous sommes découverts, ici sur c onde, ce ne sera pas seulement le Plan qui sera détruit, mai ous-mêmes, nos personnes physiques. Ainsi, vous le voyez,
notre solution n'est pas des meilleures.
- Mais le peu que vous avez bien voulu m'exposer n essemble pas du tout à une solution, mais plutôt à un onjecture désespérée.
- Non, disons plutôt une conjecture intelligente.

Chronologiquement, ce fut le foyer du docteur Darell qu ubit le premier assaut, par le truchement de Poli, la servante,
dont le mois de vacances faisait désormais partie du passé. Ell égringola littéralement l'escalier dans un état d'agitatio ndescriptible.
Elle trouva le bon docteur sur sa route, tenta vainement d raduire en mots son émotion, et finit par lui fourrer entre le ains un objet cubique et une feuille de papier.
Il les prit à regret.
" Que se passe-t-il, Poli ?
- Elle est partie, docteur.
- Qui est partie ?
- Arcadia !
- Partie ? Que voulez-vous dire ? Où cela ? De quoi parlezvous ? "
Poli tapa du pied.
" Je ne sais pas, moi ! Elle est partie, et elle a emporté un alise et quelques vêtements en laissant ce mot. Qu'attendez-vou our le lire au lieu de me regarder avec des yeux blancs ? Oh ! ce ommes ! "
Le docteur Darell haussa les épaules et ouvrit l'enveloppe. L ettre n'était pas longue et, à part la signature anguleuse " Arkady
", elle était tracée de l'écriture cursive et ornementée particulièr u transcripteur d'Arcadia.
Cher père,
Cela m'aurait vraiment fendu le cour de te faire mes adieu n personne. Je me serais peut-être laissée aller à pleurniche omme une petite fille et je t'aurais fait honte. Je préfère don 'écrire pour te dire à quel point tu vas me manquer, et pourtan e vais sûrement passer des vacances merveilleuses en compagni e l'oncle Homir. Je prendrai bien soin de ma précieus ersonne, et je serai de retour à la maison avant peu. E ttendant, je te laisse quelque chose qui te revient.
Ta fille qui t'aime,
Arkady.

" Comment voulez-vous que je le sache ? La lettre était posé essus, c'est tout ce que je puis vous dire. On a oublié de m révenir, vraiment ! Si seulement sa maman vivait encore... "
Darell la congédia d'un geste.
" Je vous en prie, faites venir monsieur Anthor. "
L'opinion d'Anthor sur le sujet différa radicalement de cell u père d'Arcadia. Il ponctua ses premières réflexions de se oings fermés, s'arracha les cheveux, puis il vira soudain à
l'amertume.
" Par les Grands Espaces ! Qu'attendez-vous ? Appelez le por u visophone et demandez-leur d'entrer en contact ave 'Unimara.
- Du calme, Pelleas, il s'agit de ma fille !
- Sans doute, mais pas de votre Galaxie.
- Minute ! C'est une fille intelligente, Pelleas, et elle  oigneusement préparé son coup. Nous ferions bien de savoir c u'elle a dans la tête pendant que l'incident est encore tout frais.
Savez-vous ce qu'est cet objet ?
- Non. Quelle importance ?
- Une grande ! C'est un capteur de son.
- Ça ? Cette boîte ?
- C'est du bricolage, mais ça fonctionne. Je l'ai essayé. N omprenez-vous pas ? C'est sa façon personnelle de nous fair omprendre qu'elle a pris part à nos conversations politiques. Ell ait où se dirige Homir Munn et dans quel but. Elle a décidé qu'i erait amusant de l'accompagner.
- Oh ! Grands Espaces ! gémit le jeune homme. Encore un roie toute trouvée pour la Seconde Fondation !
- Je ne vois pas pourquoi la Seconde Fondation pourrai oupçonner a priori une fillette de quatorze ans de nourrir d énébreux desseins à son endroit - à moins que nous ne nou ivrions à une manouvre susceptible d'attirer l'attention sur elle,
comme par exemple de rappeler de l'espace un astronef, san utre raison apparente que de la faire rentrer au bercail. Oubliezvous à qui nous avons affaire ? A quel point est ténu le voile qui

fût dotée d'éclairage. Cette dernière éventualité, cependant,
elle l'excluait comme étant par trop dépourvue de romanesque.
Elle préféra donc demeurer dans l'obscurité, ainsi qu'il sied à u onspirateur, retenant sa respiration et tendant l'oreille à l ymphonie de bruits légers dont Homir Munn dirigeai 'orchestration.
C'étaient des bruits indistincts, tels qu'en produit un homm eul. Glissement des semelles sur le parquet, frottement de tiss ontre métal, gémissement d'un fauteuil rembourré sous le poid 'un corps, déclic sec d'un appareil de contrôle ou bruit mo 'une paume venant heurter une cellule photoélectrique.
Ce fut donc du manque d'expérience que naquirent les souci 'Arcadia. Dans les films de lecture et sur les écrans de T.V., l assager clandestin semblait doué d'une capacité illimitée de s ondre dans une perpétuelle obscurité. Bien entendu, il y avai oujours le danger de faire choir un objet en déchaînant u acarme inopportun, il y avait Féternuement intempestif- dan es feuilletons télévisés, le héros était presque immanquablemen a victime d'un rhume de cerveau révélateur ; c'était un dogme
établi. Elle savait tout cela et prenait ses précautions e onséquence. Il y avait aussi la faim et la soif, auxquelles il fallai arer. Elle avait pourvu à cette éventualité au moyen de boîtes d onserve prélevées à l'office. Mais il restait des choses auxquelle es films n'avaient pas fait allusion, et Arcadia se rendit compte,
avec un coup au cour, qu'en dépit des meilleures intentions d onde sa présence dans la soute ne resterait secrète qu'un temp imité.
Et à bord d'un appareil de sport monoplace tel que l'Unimara,
l'espace logeable se composait essentiellement d'une pièc nique, si bien qu'il n'était même pas pensable d'envisager l ossibilité de se faufiler hors de sa retraite, en profitant d'un bsence de Munn.
Elle guettait avec une impatience avide les bruits avertisseur e sommeil. Ronflait-il ou ne ronflait-il pas en dormant ? D oins connaissait-elle la position de la couchette et savait-ell econnaître à l'oreille le gémissement qu'elle laissait échappe ous le poids de son hôte. Elle perçut un long soupir puis u âillement. Elle attendait dans le silence croissant, ponctué par

disposition des lieux et s'esquiva prestement. A son retour, l ourage commençait à lui revenir. Homir Munn se tenait debou evant elle, drapé dans une robe de chambre fanée e ouillonnant de rage intérieure.
" Par les casernes ténébreuses de l'Espace, que f...aites-vous à
bord de cet astronef ? C...omment êtes-vous en...trée ? Que vais-j ...aire de vous ? Que si...gnifie ? "
Il aurait pu poursuivre indéfiniment sa litanie de questions.
Mais Arcadia l'interrompit avec suavité. " Je voulais simplemen ous accompagner, oncle Homir.
- Pourquoi ? Je ne vais nulle part.
- Vous allez sur Kalgan recueillir des renseignements sur l econde Fondation. "
Munn laissa échapper un cri affreux et s'effondr omplètement. Un instant, Arcadia, horrifiée, crut qu'il allai voir une crise de nerfs ou se jeter la tête contre les murs. Il tenai oujours le pistolet et elle sentit son estomac se transformer e loc de glace en observant le redoutable objet.
" Attention... Calmez-vous. " Telles furent les seules parole ui lui vinrent aux lèvres.
Mais, d'un effort de volonté, il recouvra un sang-froid relati t jeta le pistolet sur la couchette avec une vigueur qui aurait pu l aire partir et forer un trou dans la coque de l'astronef.
" Comment avez-vous fait pour vous introduire dan 'appareil ? " demanda-t-il lentement, comme s'il avait sais oigneusement chaque mot entre ses dents pour l'empêcher d rembler, avant de lui rendre la liberté.
" Rien de plus simple. Je suis entrée dans le hangar avec m alise et j'ai dit : "Les bagages de monsieur Munn !" et le préposé
m'a indiqué l'appareil du pouce, sans même lever les yeux.
- Naturellement, il va falloir que je vous ramène ", dit Homi t cette pensée leva soudain en lui une joie folle. Par l'Espace, c 'était pas sa faute !
" Impossible, dit Arcadia, ce serait attirer l'attention.
- Comment ?

autorités hostiles, et néanmoins elle contenait à peine so mpatience.
C'était sans doute le privilège de la jeunesse.
Quoi qu'il en soit, la longue randonnée signifiait maintenan onversation et non plus pensées solitaires. A coup sûr, cett onversation ne lui apportait pas grand-chose de neuf, puisqu'ell vait presque exclusivement trait à la meilleure manière d 'assurer les bonnes grâces du Seigneur de Kalgan, selon les vue e la petite futée. Propos amusants et fantaisistes et proféré éanmoins avec le plus grand sérieux.
Homir se surprit plus d'une fois à sourire en écoutant se ivagations et il se demandait dans quel abracadabrant feuilleto istorique elle avait puisé ses idées invraisemblables sur le gran nivers.
C'était la soirée précédant le dernier saut. Kalgan était une
étoile brillante dans le vide quasi intégral des spires extrêmes d a Galaxie. Vue à travers le télescope de l'astronef, elle offrai 'apparence d'une tache éblouissante dont le diamètre était à
peine perceptible.
Arcadia était assise, les jambes croisées, sur le meilleur siège.
Elle portait un pantalon et une chemise quelque peu étriqué ppartenant à Homir. Sa propre garde-robe, plus féminine, avait
été lavée et repassée en prévision de l'atterrissage.
" Je vais écrire des romans historiques ", dit-elle. Le voyag 'enchantait. L'oncle Homir l'écoutait volontiers et il étai ellement plus agréable de parler lorsqu'on avait en face de so ne personne vraiment intelligente qui prenait au sérieux ce qu ous disiez.
Elle continua :
" J'ai lu des tas de livres sur les grands hommes qui on articipé à l'histoire de la Fondation : Seldon, Hardin, Mallow,
Devers et les autres. J'ai lu la plupart de vos écrits sur le Mulet,
mais c'est beaucoup moins drôle lorsque la Fondation es aincue. N'aimeriez-vous pas mieux lire une histoire dont o urait expurgé les événements stupides et tragiques ?
qu'il a prises sur Trantor. Tout est maintenant en ruine, mais so spect demeure stupéfiant. Je voudrais bien le revoir. En fait...
Homir !
- Oui?
- Pourquoi n'irions-nous pas faire un tour de ce côté lorsqu ous en aurons terminé avec Kalgan ? "
Un peu de son ancienne terreur reparut sur le visage d unn.
" Comment ? Ne te mets pas de pareilles idées dans la tête. I 'agit d'affaires sérieuses et non point d'un voyage d'agrément. N 'oublie pas.
- Ce sont des affaires sérieuses, se récria-t-elle, nou ourrions trouver des mines de documents sur Trantor. N ensez-vous pas ?
- Absolument pas. " Il se dressa sur ses pieds. " Maintenant
écarte-toi de l'ordinateur. Nous allons procéder au dernie aut et ensuite tu iras te coucher. " L'atterrissage présentait a oins un avantage ; il en avait assez de chercher le sommeil,
étendu sur le plancher métallique, avec un manteau pour tou atelas.
Les calculs n'étaient pas difficiles. Le Manuel des routes d 'espace était fort explicite sur le trajet Fondation-Kalgan. Il y eu a secousse fugace du passage intemporel à travers l'hyperespace,
et la dernière année-lumière se trouva franchie.
Le soleil de Kalgan était maintenant un soleil véritable vaste, brillant et d'un blanc jaunâtre ; invisible derrière le ublots qui s'étaient automatiquement fermés du côté exposé à
ses rayons.
Kalgan n'était plus qu'à une nuit de distance.
De tous les mondes qui composaient la Galaxie, Kalgan étai ans nul doute celui qui possédait l'histoire la plus exceptionnelle.
Celle de la planète Terminus, par exemple, était celle d'un scension quasi ininterrompue ; celle de Trantor, autrefoi apitale de la Galaxie, d'un déclin quasi ininterrompu. Mai algan...
Si bien que, pour une décennie, Kalgan se trouva jouer le rôle
étrange de métropole régnant sur le plus grand Empire depuis l in de l'Empire Galactique lui-même.
Puis, avec la mort du Mulet, vint la chute, aussi brutale qu 'avait été l'ascension. La Fondation fit sécession. Et à sa suite, l lus grande partie des dominions du Mulet. Cinquante ans plu ard, il ne restait plus, tel un rêve d'opiomane, que le souveni ffarant de cette brève période de pouvoir. Kalgan ne s'en étai amais complètement remise. Jamais elle ne redeviendrait ce nsouciant monde du plaisir qu'elle avait été, car le goût d ouvoir ne relâche jamais entièrement son emprise. Au lieu d ela, elle vécut sous la férule d'une suite d'hommes que l ondation nommait les Seigneurs de Kalgan, mais qui, à l'imag u Mulet dont c'était le titre unique, se faisaient appeler "
Premier Citoyen ", tout en maintenant la fiction qu'ils étaien ussi des conquérants.
L'actuel Seigneur de Kalgan était en place depuis cinq mois. I vait originellement accédé à ce poste en vertu de son grad 'amiral en chef de la flotte kalganienne, d'une part, et d'u éplorable manque de précautions de la part du précéden eigneur, d'autre part. Cependant nul, sur Kalgan, n'était asse tupide pour vérifier de trop près et pendant trop longtemps l uestion de sa légitimité. Les événements de ce genre font parti e la fatalité et il vaut mieux les accepter comme tels.
Cependant, cette loi de la jungle qui permet au plus apte d urvivre, si elle constitue une prime à la cruauté et au crime,
permet parfois aux véritables talents de se manifester. L eigneur Stettin possédait une compétence indéniable et n'étai as de ceux que l'on mène facilement par le bout du nez.
La tâche n'était pas des plus faciles pour Son Eminence l remier Ministre, qui, avec une superbe impartialité, avait serv e précédent Seigneur comme l'actuel et qui, veuille le destin lu rêter vie, servirait le suivant avec non moins d'honnêteté.
La tâche n'était pas plus facile pour Dame Callia, qui étai our Stettin plus qu'une amie et cependant moins qu'une épouse.
Ce soir-là, les trois personnages se trouvaient seuls dans le ppartements privés du Seigneur Stettin. Le Premier Citoyen,
massif et resplendissant dans l'uniforme d'amiral qu'il

accepter des besognes déplaisantes. Les premiers succès son ouvent éphémères. Et tous ceux qui ont attaqué la Fondation, a ours de l'histoire, l'ont fait à leur détriment. Le Mulet lui-mêm ût fait preuve de sagesse en limitant ses ambitions... "
Il y avait des larmes dans les yeux bleus et vides de Dam allia. Poochie l'avait à peine vue au cours des derniers jours. C oir, il avait promis de lui consacrer sa soirée et voilà que ce omme horrible, maigre et grisonnant avait imposé son odieus résence. Et Poochie se laissait faire. Elle n'osait pas ouvrir l ouche, redoutant même les conséquences du sanglot qu'ell vait laissé échapper.
Mais Stettin s'exprimait maintenant de cette voix dure e mpatiente qui lui faisait horreur :
" Vous êtes l'esclave d'un passé révolu. La Fondation est plu mportante en volume et en population, mais la toile dont elle es issée est des plus lâches. Au premier coup de boutoir, ell 'effritera. C'est uniquement la force d'inertie qui maintient s ohésion ; une force d'inertie que je suis assez puissant pou éduire à néant.
" Vous vous hypnotisez sur les jours anciens où la Fondation
était la seule à posséder la puissance atomique. Ils ont été asse eureux pour échapper aux ultimes coups de boutoir de l'Empir inissant, et ne trouver devant eux qu'une troupe anarchique d eigneurs de la Guerre dénués de cervelle, qui ne pouvaien pposer aux engins atomiques de la Fondation que des carcasse ans valeur et des reliques dépareillées.
" Mais le Mulet, mon cher Meirus, a changé tout cela. Il  épandu à travers la Galaxie la connaissance que la Fondatio vait jalousement gardée pour elle et l'a privée à tout jamais d on monopole scientifique. Nous sommes de taille à les affronter.
- Et la Seconde Fondation ? demanda Meirus froidement.
- Et la Seconde Fondation ? répéta Stettin, non moin roidement. Connaissez-vous ses intentions ? Il lui a fallu dix an our mettre un terme aux exploits du Mulet, à supposer qu'o uisse lui en attribuer le mérite, ce dont je doute. Savez-vous qu on nombre de psychologues et de sociologues de la Fondation

fallait davantage. Il voulait des héritiers qui puissent servir d rait d'union entre ses futurs dominions, ce que le Mulet n'avai amais possédé, et c'est pourquoi son Empire n'avait pas survécu
à sa vie étrange et inhumaine. Lui, Stettin, avait besoin d'u ejeton issu des grandes familles historiques de la Fondation, qu ui permettrait d'opérer la fusion des dynasties.
Il s'interrogea pour découvrir la raison qui l'empêchait de s ébarrasser de Callia sur-le-champ. L'opération se ferait san ouleur. Elle pleurnicherait un peu... Mais il chassa cette idée.
Après tout, elle avait ses qualités... occasionnellement.
Callia retrouvait peu à peu ses esprits. L'influence de BarbeGrise avait disparu, et le visage de granit de son Poochi 'adoucissait. Elle se souleva d'un seul élan fluide et fondit d endresse :
" Tu ne vas pas me gronder, n'est-ce pas ?
- Non. " Il lui donna machinalement quelques tapes amicales.
" Maintenant, tiens-toi tranquille un moment, veux-tu ? J'a esoin de réfléchir.
- Poochie, dit-elle après une pause.
- Qu'y a-t-il ?
- Poochie, l'homme est accompagné d'une petite fille, c'est to ui l'as dit, tu te souviens ? Pourrai-je la voir, lorsqu'elle viendra ?
Je n'ai jamais...
- Pourquoi veux-tu que je lui demande de se fair ccompagner de cette gamine ? Veux-tu que je transforme m alle d'audience en salle de classe ? Cesse de dire des sottises,
Callia.
- Mais je m'occuperai d'elle, Poochie. Tu n'auras pas à t oucier d'elle. C'est que je ne vois jamais d'enfants, et tu sai ourtant combien je les aime. "
Il lui lança un regard sardonique. Elle ne se lassait jamais d ette antienne. Elle aimait les enfants, c'est-à-dire ses enfants à
lui, c'est-à-dire ses enfants légitimes ; une façon détournée de lu emander le mariage ! Il se mit à rire.
billet de dix crédits et lorsqu'elle l'avait échangé contre de alganids, elle avait obtenu une liasse terriblement épaisse.
Elle avait même changé de coiffure - les cheveux mi-court ar-derrière avec deux boucles lustrées à chaque tempe. Il vaient été soumis à un traitement qui les faisait paraître plu orés que jamais : ils rutilaient positivement.
Mais ceci, c'était le plus beau de tout. Assurément, le palai u Seigneur Stettin n'était ni aussi imposant ni aussi luxueux qu es théâtres, ni aussi mystérieux ni aussi historique que le vieu alais du Mulet - dont ils avaient tout juste aperçu les tour olitaires dans leur traversée aérienne de la planète - mai maginez un peu : un véritable Seigneur ! L'excès de la gloire lu ournait la tête.
Et pas seulement cela. Elle se trouvait actuellement face à
face avec la maîtresse du Seigneur Stettin. Le mot fascinai rcadia, car elle savait le rôle que de semblables femmes avaien oué dans l'histoire ; elle connaissait leur séduction et leu uissance. En réalité, elle avait souvent rêvé de devenir ellemême une de ces resplendissantes et toutes-puissantes créatures,
mais malheureusement, les maîtresses n'étaient pas à la mode su a Fondation pour le moment et, en outre, son père ne serai robablement pas d'accord si l'éventualité se présentait.
Bien entendu, Dame Callia ne répondait pas entièrement à
l'idée que se faisait Arcadia du personnage. Tout d'abord elle étai lutôt grassouillette, et ne paraissait ni mauvaise ni dangereuse.
Simplement fanée et myope. Elle avait la voix haut perchée et no as ce timbre un peu rauque de contralto, et...
" Voulez-vous une autre tasse de thé, mon enfant ? demand allia.
- Je prendrais volontiers une autre tasse, Votre Grâce. (Peutêtre aurait-elle dû dire Votre Altesse ?)
" Vous portez là de fort belles perles, Madame, continu rcadia avec la condescendance d'un connaisseur. (Après tout, "
Madame " était peut-être le terme le plus approprié, pour l ompagne du Premier Citoyen.)
l'école. Mais ces temps sont révolus. Il n'existe plus de Marchands
; ils ont été remplacés par des corporations et autres organisme e ce genre.
- Vraiment ? Quel dommage ! Alors, s'il n'est pas Marchand,
de quoi s'occupe monsieur Munn ?
- Oncle Homir est bibliothécaire. "
Callia porta la main devant sa bouche et laissa échapper u etit rire qui ressemblait à un pépiement.
" Vous voulez dire qu'il s'occupe de vidéo-livres ? Miséricorde
! Quelle sotte occupation pour un adulte !
- C'est un excellent bibliothécaire, Madame. C'est un ituation qui jouit d'une grande considération dans notre pays.
(Elle reposa sur la table métallique couleur de lait la petite tasse à
thé iridescente.)
- Mais, chère enfant, dit l'hôtesse navrée, je ne voulais pa ous offenser. C'est certainement un homme très cultivé. Je l'a ien vu tout de suite à ses yeux. Ils sont tellement intelligents. E l faut qu'il soit brave pour vouloir pénétrer dans le palais d ulet.
- Brave ? " Arcadia fut aussitôt sur le qui-vive. Voilà l'indic u'elle attendait. Intrigues ! Intrigues ! Avec une expression d uprême indifférence, elle demanda en examinant son pouce : " I aut donc être brave pour solliciter l'autorisation de pénétrer dan e palais du Mulet ?
- Vous ne saviez pas ? " Elle baissa la voix en roulant de eux. " Sur son lit de mort, le Mulet a donné des ordres pour qu ul n'y pénètre avant que soit réalisé l'Empire Galactique. Nul su algan n'oserait pénétrer dans le palais interdit.
- C'est une pure superstition, dit Arcadia après un instant d éflexion.
- Ne dites pas une chose pareille ! C'est aussi ce que préten oochie. Mais il feint d'y croire pour mieux garder son empris ur la population. Néanmoins, il n'y met jamais les pieds, je l'a ien remarqué. Et Thallos, qui était Premier Citoyen avan oochie, faisait de même. " Une idée passa soudain par l'esprit de
- Vous l'avez sans doute remarqué, poursuivit Arcadia, aprè a défaite de la Fondation par le Mulet, le Plan Seldon fut frappé
de paralysie et, depuis ce temps, il n'a jamais retrouvé so ctivité. Alors, sur qui pouvons-nous compter pour former l econd Empire ?
- Le second Empire ?
- Oui, il faudra bien un jour en venir là, mais par quel moyen
? C'est là que réside le problème, voyez-vous. D'autre part, il y a l econde Fondation.
- La Seconde Fondation ? fit Callia, l'air complètement perdu.
- Oui, ce sont les planificateurs de l'histoire qui suivent le races de Seldon. Ils ont donné un coup d'arrêt aux visée xpansionnistes du Mulet, car son action était prématurée, mais à
présent, il se peut qu'ils apportent leur soutien à Kalgan.
- Pourquoi ?
- Parce que Kalgan est le monde le mieux placé pou onstituer le noyau d'un nouvel Empire. "
Callia parut saisir vaguement cette notion.
" Vous voulez dire que Poochie va être appelé à former u ouvel Empire ?
- Il est difficile de l'affirmer en toute certitude. Oncle Homi e pense, mais il lui faudrait consulter les archives du Mulet pou sseoir sa conviction.
- Tout cela est bien compliqué ", dit Callia d'un air incertain.
Arcadia en resta là. Elle avait fait de son mieux.
Le Seigneur Stettin était d'assez méchante humeur.
L'entrevue avec le pied-plat venu de la Fondation ne lui avai uère apporté de satisfactions. Pis : elle ne lui avait causé que d 'embarras. Etre le potentat absolu de vingt-sept mondes, le gran aître de la plus grande machine militaire de toute la Galaxie,
nourrir les plus hautes ambitions de tout l'univers - et en êtr éduit à discuter de fariboles avec un rat de bibliothèque !
Enfer et damnation !
On lui demandait d'enfreindre les coutumes de Kalgan, d ermettre que le palais du Mulet fût mis à sac, et tout cela pou ournir à un vieil idiot la matière d'un nouveau livre ? La cause d a science ! Les droits sacrés de la connaissance ! Grande Galaxie !

- Elle m'a dit que le Plan Seldon avait été modifié et qu'un utre Fondation, située je ne sais où, s'apprêtait à faire de toi l ondateur d'un nouvel Empire. Elle a prétendu que monsieu unn était un très grand savant, et qu'il trouverait la preuve d e qu'il avance dans les archives du Mulet. Je n'ai absolumen ien omis. Tu es fâché ? "
Mais Stettin ne répondit pas. Il quitta la pièce en toute hâte,
suivi par le regard lugubre des yeux bovins de Callia. Avant qu 'heure fût écoulée, deux plis, au sceau officiel du Premie itoyen, furent expédiés. L'un d'eux eut pour effet de lancer dan 'espace cinq cents astronefs de ligne, en vue d'effectuer ce qu 'on appelait en termes officiels des " grandes manouvres ".
L'autre jeta un simple particulier dans la plus grande confusion.
Homir Munn interrompit ses préparatifs de départ lorsque l econd de ces ordres le toucha. Il s'agissait évidemment d 'autorisation officielle de pénétrer dans le palais du Mulet. I 'arrêtait pas de le lire et de le relire et il en éprouvait u entiment tout autre que de la joie.
Mais Arcadia était ravie. Elle savait ce qui s'était passé.
Ou, du moins, elle s'imaginait le savoir.
Poli déposa le petit déjeuner sur la table sans quitter de l'oil l éléscripteur qui dégorgeait les bulletins apportant les nouvelle u jour. Cette ubiquité de l'oil était facilement réalisable san ompromettre le rendement du travail. Puisque tous les plats
étaient enveloppés individuellement dans un récipient stérile, qu ervait en même temps d'autocuiseur que l'on jetait à la poubell près usage, son rôle se réduisait, en l'occurrence, à choisir l enu, à déposer les mets sur la table et à emporter les résidus,
une fois le repas terminé.
Ce qu'elle vit lui tira un claquement de langue et un faibl émissement de compassion rétrospective.
" Les gens sont si méchants ", dit-elle, à quoi Darell répliqu ar un " Hum " peu compromettant.
Sa voix prit ce timbre criard qu'elle adoptai utomatiquement lorsqu'elle se préparait à déplorer l échanceté du monde.

suis bien sotte de mettre en doute sa valeur. Et l'autre Fondatio 'est pas moins coupable. Ils pourraient arrêter Kalgan dè aintenant pour le plus grand bien de tout un chacun. Il faudr ien qu'ils y arrivent, mais pensez-vous qu'ils auraient l'idé 'intervenir avant qu'on ait commencé le gâchis ? "
Le docteur Darell leva les yeux.
" Vous disiez quelque chose, Poli ? "
Poli écarquilla les yeux puis les rétrécit avec colère.
" Rien, docteur, absolument rien du tout ! Autant vaudrai omber raide mort dans cette maison que de prononcer une seul arole. On vous dit toujours, courez par-ci, courez par-là, mai ssayez seulement de dire un mot... " Et elle disparut e augréant.
Son départ fit sur Darell aussi peu d'impression que so iscours.
Kalgan ? Plaisanterie ! Un ennemi purement physique ! Ceuxlà avaient toujours été vaincus.
Pourtant, il ne pouvait s'isoler de cette stupide crise. Sep ours plus tôt, le Maire lui avait demandé d'accepter le post 'Administrateur de la Recherche et du Développement. Il avai romis une réponse pour aujourd'hui.
Eh bien...
Il s'agitait, en plein désarroi. Pourquoi l'avoir choisi, lui ? E ependant, pouvait-il refuser ? Son attitude paraîtrait étrange, e l n'osait pas se singulariser. Après tout, que lui importait Kalgan
? A ses yeux, il n'y avait, il n'y avait toujours eu qu'un seul e nique ennemi.
Tant que sa femme avait vécu, il n'était que trop heureux d e

dérober à la tâche, de se cacher. Ces longues journée ranquilles sur Trantor, avec autour d'eux les ruines du passé ! L ilence d'un monde dévasté dispensateur d'oubli !
Mais elle était morte. Cette quiétude avait duré en tout e our tout moins de cinq années. Et après, il savait qu'il n ourrait plus vivre qu'en combattant cet ennemi redoutable et

détecter et de domestiquer les émotions humaines, il s'agissai 'en déduire le circuit électronique convenable qui permettrait d ettre au point, dans les plus infimes détails,  ncéphalographie sur lequel l'anomalie ne saurait manquer d'êtr ise en évidence.
Et maintenant, Kleise était ressuscité dans la personne de so eune et ardent élève, Anthor.
Folie ! Folie ! Que faire de ses graphiques et des schéma sychiques des personnes influencées ? Il y avait des années qu'i vait appris à les identifier... En était-il plus avancé ? Ce n'est pa 'outil qu'il lui fallait, mais le bras. Pourtant il devait se résigner à
suivre Anthor, puisque c'était la voie la moins dangereuse.
De même qu'il allait devenir Administrateur de la Recherch t du Développement. La voie la moins dangereuse. Et ainsi, i emeurait un conspirateur au sein même de la conspiration.
Sa pensée se porta un instant sur Arcadia, mais il la repouss vec un frisson. S'il n'avait tenu qu'à lui, nul si ce n'est lui-mêm e se fût exposé au danger. S'il n'avait tenu qu'à lui...
Il sentait la colère monter en lui - contre le défunt Kleise,
contre Anthor, tous ces idiots bien intentionnés...
Elle saurait bien se débrouiller. C'était une petite fille qu ossédait déjà une grande maturité intellectuelle.
Elle saurait bien se débrouiller.
C'était un murmure intérieur...
En était-elle vraiment capable ?
Au moment précis où le docteur Darell se posait la questio vec angoisse, elle se trouvait assise dans l'antichambr lacialement austère des bureaux exécutifs du Premier Citoyen d a Galaxie. Elle attendait depuis une demi-heure, laissant erre entement ses regards sur les murs. Deux gardes armés étaien ostés à la porte lorsqu'elle était entrée en compagnie de Homi unn. Ils ne s'y trouvaient pas les autres fois.
Elle était seule à présent, et pourtant elle était sensible à
l'hostilité latente qui émanait des meubles mêmes qu arnissaient la pièce. Et cela pour la première fois.
Elle ne s'expliquait pas la raison de ce sentiment.

- Je le connais. C'était un renégat issu de la Fondation, qui  ouillé la Galaxie à la recherche de la Seconde Fondation, n'est-c as ?
- Ce n'était pas exactement un renégat, Arkady. Le Mule 'avait converti.
- C'est bonnet blanc et blanc bonnet.
- Cette recherche dont tu parles était une tâche sans issue. Le rchives originales de la Convention Seldon, qui consacraient l réation des deux Fondations, il y a plusieurs siècles, ne fon u'une seule allusion à la Seconde Fondation. Elles indiquen u'elle a son siège à l'autre bout de la Galaxie, à Star's End. C ont là tous les renseignements dont disposaient le Mulet e ritcher. Ils ne possédaient aucun moyen d'identifier la Second ondation, même s'ils avaient découvert sa retraite. Quelle folie !
" Ils possèdent des archives... " il se parlait à lui-même, mai rcadia écoutait de toutes ses oreilles " qui doivent couvrir u illier de mondes, et cependant le nombre de planètes qu 'offraient à leurs investigations doit avoisiner le million, et notr ituation n'est guère meilleure.
- Chhhhhuttt ! " interrompit Arcadia à mi-voix. Homir s étrifia sur place et reprit lentement ses esprits. Et maintenant,
Homir se trouvait en présence du Seigneur Stettin, tandi u'Arcadia l'attendait à l'extérieur, le cour serré
par une angoisse dont elle ne s'expliquait pas la raison. C'étai lus effrayant que tout, cette crainte irraisonnée !
De l'autre côté de la porte, Homir, de son côté, vivait sur un er de gélatine. Il luttait de toutes ses forces pour se retenir d égayer, et bien entendu, c'était tout juste s'il parvenait à articule istinctement deux mots consécutifs.
Le Seigneur Stettin était en grand uniforme, un mètre quatrevingt-dix, la mâchoire puissante et la bouche dure. Il scandait se hrases de ses gros poings arrogants.
" Je vous ai donné deux semaines et vous me tenez de ropos à dormir debout. Allons, dites-moi le pire. Ma flotte serat-elle mise en charpie ? Devrai-je combattre les fantômes de la
questions que moi ; vous pouvez remarquer, dans le métal, de éfauts qui pourraient m'échapper. Allons, vous toucherez un uste récompense ; vous recevrez votre part du butin. Qu'espérezvous donc, sur la Fondation ? Conjurer une défaite qui est peutêtre inévitable ? Pake traîner la guerre en longueur ? Ou s'agit-i implement d'un désir patriotique de mourir pour votre pays ?
- Je... je... (Munn fut incapable d'en dire davantage. Les mot e refusaient à sortir de sa bouche.)
- Vous resterez, dit le Seigneur de Kalgan avec confiance.
Vous n'avez pas le choix. Un instant, j'oubliais... Selon de enseignements qui me sont parvenus, votre nièce appartiendrait
à la famille de Bayta Darell.
- Oui, dit Homir en sursautant. (Dans l'état où il se trouvait, i e sentait incapable de dire autre chose que la vérité.)
- S'agit-il d'une famille influente de la Fondation ? "
Homir hocha la tête.
" On ne tolérerait pas qu'il lui fût fait le moindre mal.
- Du mal ! Allons donc ! Ne soyez pas stupide ; c'es xactement le contraire que je médite. Quel âge a-t-elle ?
- Quatorze ans.
- Tiens ! Eh bien, ni la Fondation ni Hari Seldon lui-même n ossèdent le pouvoir d'arrêter le temps ni d'empêcher les jeune illes de devenir des femmes. "
Là-dessus, il tourna les talons et se dirigea vers une port issimulée par une draperie, qu'il ouvrit violemment.
" Par l'Espace, tonna-t-il, pour quelle raison avez-vous traîné
en ce lieu votre tremblante carcasse ? "
Dame Callia fixa sur lui des yeux papillotants et dit d'un etite voix humble :
" Je ne savais pas que vous aviez un visiteur.
- Maintenant, vous le savez. Nous en reparlerons plus tard.
Pour l'instant, filez, et vite ! "
On entendit le bruit de ses pas précipités s'évanouir dans l ouloir.
" Ce n'est que le dernier épisode d'un intermède qui n'a qu rop duré, dit-il en se retournant. Nous en verrons bientôt la fin.
Quatorze ans, avez-vous dit ? "

- Il ne partira pas. Poochie le gardera ici pour toujours. Mai ous ne devez pas rester. Oh ! mon enfant, ne comprenez-vou as ?
- Non ! " D'un effort, Arcadia avait arrêté l'opération. " Je n omprends pas. "
Dame Callia entrecroisa convulsivement les mains.
" Vous devez rentrer pour avertir votre peuple que la guerr a commencer. N'est-ce pas clair ? " Paradoxalement, l aroxysme de la terreur semblait avoir conféré à ses pensées et à
ses paroles une lucidité absolument étrangère à son caractère. "
Maintenant, venez ! "
Elles sortirent par un autre chemin, passèrent devant de ersonnalités officielles qui les suivaient avec des yeux ronds,
mais ne voyaient pas de raison d'arrêter une personne su aquelle le Seigneur de Kalgan pouvait, seul, porter la main ave mpunité.
Des gardes claquaient des talons et présentaient les armes, a ranchissement des portes.
Arcadia ne respira librement qu'une fois achevé ce voyage qu ui avait paru durer un siècle - et pourtant, depuis le moment où
elle avait répondu à l'appel de l'index éloquemment recourbé,
jusqu'à l'instant où elle émergea à la grille extérieure, au milie e la foule et du bruit lointain de la circulation, il s'était écoulé
tout juste vingt-cinq minutes.
Elle se retourna, avec dans les yeux une expression terrifiée.
" Je... je ne sais pas pour quelle raison vous faites cela,
Madame, mais je vous remercie. Que va-t-il advenir de l'oncl omir ?
- Je ne sais pas, gémit l'autre. Allez-vous-en ! Filez droit a patioport. N'attendez pas ! Peut-être vous cherche-t-il déjà, à
cette même minute. "
Pourtant Arcadia s'attardait. Elle allait abandonner Homir.
Maintenant qu'elle se sentait à l'air libre, les soupçon 'éveillaient tardivement en elle.
" Que vous importe qu'il me recherche ? "
Dame Callia se mordit la lèvre et murmura :

fouetter le visage d'Arcadia et souleva une mèche de cheveux sou e capuchon garni de fourrure légère que Callia lui avait donné.
" Où dois-je vous conduire, Madame ? "
Elle s'efforça désespérément de donner à sa voix le timbr rave qui empêcherait de la faire reconnaître pour une enfant.
" Combien y a-t-il de spatioports dans la cité ?
- Deux. Lequel préférez-vous ?
- Quel est le plus proche ? " Le chauffeur la dévisagea. "
Kalgan Central, Madame.
- L'autre, s'il vous plaît. J'ai de l'argent. (Elle tenait à la mai n billet de vingt kalganids. Elle n'avait aucune notion de s aleur, mais le chauffeur eut un sourire connaisseur.)
- Comme vous voudrez, Madame. "
Elle rafraîchit sa joue au contact des coussins légèremen oisis. Les lumières de la cité se déplaçaient nonchalammen ous elle.
Que devait-elle faire ? Que devait-elle faire ?
C'est à ce moment qu'elle s'aperçut qu'elle n'était qu'une sott etite fille, bien loin de son père, et effrayée. Ses yeux étaien leins de larmes et, au plus profond de sa gorge, il y avait un peti ri muet qui lui faisait mal.
Elle ne craignait pas d'être rejointe par le Seigneur Stettin.
Dame Callia y pourvoirait. Dame Callia ! Vieille, grasse, stupide,
mais qui tenait néanmoins à son Seigneur. Tout était clai aintenant, parfaitement clair.
Le thé qu'elle avait pris chez Callia, et où elle s'était montré i subtile ! Intelligente petite Arcadia ! Quelque chose du fon 'elle-même montait à sa gorge et la poussait à se haïr. Ce thé
n'était qu'une manouvre, et Stettin avait été lui-même manouvré
de telle sorte que Homir avait reçu l'autorisation de visiter l alais, après tout. C'était elle, la sotte Callia, qui l'avait voulu, e 'arrangeant pour que l'intelligente petite Arcadia lui fournît u rétexte vraisemblable, un prétexte qui n'éveillerait aucu oupçon dans l'esprit des victimes et n'exigerait d'eux qu'u inimum de participation.
Dans ce cas, pourquoi était-elle libre ? Homir, bien entendu,
était prisonnier...

TRANTOR : ... Vers le milieu de l'interrègne, Trantor étai ne ombre. Au sein des ruines colossales, vivait une petit ommunauté de fermiers...
ENCYCLOPEDIA GALACTIC ien ne ressemble ou n'a jamais ressemblé à un spatiopor rouillant d'activité, aux confins de la capitale d'une planèt opuleuse. Il y a les gigantesques machines, reposant immobile ans leurs berceaux. Si vous choisissiez judicieusement votr oment, il y a le spectacle impressionnant d'un colosse qui s ose, ou plus frappant encore, le décollage et l'accélération rapid 'une bulle d'acier. Et pourtant, toutes ces opérations s éroulent dans un silence relatif. L'énergie motrice est fourni ar le déchaînement insonore des nucléons, au sein de la matière,
qui se transforment en combinaisons plus compactes.
L'aire d'envol et d'atterrissage proprement dite occup uatre-vingt-dix pour cent du spatioport. Des kilomètres carré ont réservés aux machines, aux hommes qui les desservent e ux ordinateurs qui opèrent pour le compte des uns et des autres.
Cinq pour cent seulement sont attribués aux flots d'humanité
pour qui le spatioport est un tremplin vers toutes les étoiles de l alaxie. Certes, bien peu, parmi cette masse anonyme et multicéphale, s'arrêtent pour réfléchir à la toile technologique tissée à
travers l'espace. Quelques-uns s'étonneront peut-être, à
l'occasion, des milliers de tonnes que représentent ces engin 'acier qui paraissent si petits, à distance. L'un de ces cylindre yclopéens, pourrait - et pourquoi pas ? - manquer le rail invisibl ui le guide, et venir s'écraser à plusieurs centaines de mètres d oint d'atterrissage prévu - à travers la verrière de l'immense sall 'attente, par exemple - si bien qu'une fine vapeur organique e uelques traces de phosphates pulvérulents marqueraient, seules,
le passage d'un millier d'hommes.
Eventualité hautement improbable, néanmoins, vu l rodigieux déploiement de dispositifs de sécurité ; et seuls de évrosés pourraient envisager un instant cette possibilité.
Alors, quelles sont leurs préoccupations ? Il ne s'agit pa eulement d'une foule, voyez-vous. Mais d'une foule animée d'u ropos. Ce propos plane au-dessus du terrain et épaissit

cogner. Je vais te dire une bonne chose. Je crois qu'elle a de nnuis.
- Tais-toi, Papa ! Ça peut arriver à n'importe qui de te cogner.
" Mais elle rejoignit Arcadia sur la valise, qui gémit sinistremen ous la surcharge, et entoura de son bras les tremblantes épaule e la fillette. " Vous fuyez quelqu'un, mon cour ? N'ayez pas peu e vous confier à moi, je vous aiderai. "
Arcadia se tourna vers les bienveillants yeux gris de la femm t sentit ses lèvres trembler. Une partie de son cerveau lui disai ue c'était là des gens de Trantor qu'elle pouvait suivre, qui lu ermettraient de demeurer sur cette planète jusqu'au moment où
elle aurait pris une décision sur la conduite à suivre, sur le lie ers lequel il convenait de diriger ses pas. Et une autre partie d on cerveau, dans un tumulte incohérent, clamait avec infinimen lus de véhémence qu'elle ne se souvenait pas de sa mère,
qu'elle était lasse jusqu'à la mort de combattre l'univers, qu'ell ésirait se blottir dans la douce tiédeur d'un giron, sous l rotection de bras accueillants, que si sa mère avait vécu, ell urait pu... elle aurait pu...
Et pour la première fois de la nuit, elle se mit à pleurer, à
pleurer comme un bébé, sans fausse honte ; se cramponnant a orsage démodé qu'elle trempait de ses larmes, cependant qu es bras tendres se refermaient sur elle et qu'une main douc aressait ses cheveux.
" Papa ", au comble de l'embarras, regardait la scène e ouant futilement avec un mouchoir, qui, sitôt apparu, lui fu rraché des mains. D'un regard, " Maman " lui enjoignit de s enir tranquille. Autour du petit groupe, la foule affluait et refluai vec cette indifférence totale qui caractérise les foule étérogènes, où qu'elles se trouvent. Ils étaient véritablemen euls.
Le ruisseau de larmes finit par se tarir et Arcadia esquissa u aible sourire tout en tamponnant ses yeux rougis avec l ouchoir d'emprunt.
" Je suis désolée, murmura-t-elle. Je...
- Chhhhhut, chhhhhut, ne parlez pas, dit Maman ave mbarras. Reposez-vous simplement pendant un moment.

" Je ne sais pas. Nous étions seulement en visite. Oncl omir avait une affaire à traiter avec le Seigneur Stettin, mais... "
Le frisson qui la parcourut n'était pas joué. C'était d 'authentique.
Papa était impressionné.
" Avec le Seigneur Stettin ? Votre oncle doit être un homm ien influent.
- Je ne sais pas de quoi il était question, mais le Seigneu tettin insistait pour que je reste... (Elle évoquait les dernier ots de Dame Callia. Puisque Callia était experte en la matière,
l'histoire pouvait servir une seconde fois.)
- Et pourquoi vous ? demanda Maman intéressée, après un ause.
- Je ne connais pas la raison exacte. Il... voulait m'inviter à
dîner en tête à tête, mais je n'ai pas voulu, car j'exigeais qu 'oncle Homir assistât au repas. Il me regardait d'une drôle d açon et n'arrêtait pas de me tenir l'épaule. "
Papa avait la bouche entrouverte, mais Maman fut soudai oute rouge et furieuse.
" Quel âge avez-vous, Arcadia ?
- Bientôt quatorze ans et demi. "
Maman eut une brusque aspiration.
" Je ne comprends pas qu'on laisse vivre de pareilles gens !
Les chiens de rue valent mieux qu'eux ! C'est lui que vous fuyez,
n'est-ce pas ? "
Arcadia hocha la tête.
" Papa, rends-toi aux Renseignements et informe-toi d oment exact où l'astronef pour Trantor se posera dans so erceau. Dépêche-toi. "
Mais Papa fit un pas et s'arrêta. Un fracas de parole étalliques retentissait au-dessus de leurs têtes et cinq mill aires d'yeux se tournèrent, intriguées, vers le ciel.
" Mesdames, messieurs, disait la voix avec une forc ontenue,
mailles, avec toutes les implications psychologiques que comport ette sensation d'être pris dans un piège.
Il se trouvait maintenant au niveau des ceintures, les mailles
étant larges de trois mètres dans chaque direction. Papa se trouv eul dans son carré de neuf mètres carrés, cependant que le ailles voisines étaient combles. Il se sentait ains pectaculairement isolé, mais il savait qu'en franchissant l'une d es lignes brillantes pou e fondre dans l'anonymat du groupe, il aurait déclenché u elais et l'intervention du fouet neuronique.
Il attendit donc.
Il distinguait, par-dessus les têtes bizarrement immobiles, l ouvement lointain d'une rangée de policiers couvrant toute l argeur de la salle et inspectant carré lumineux par carré
lumineux.
Un long moment s'écoula avant qu'un uniforme pénétrâ ans son carré. Le policier nota soigneusement ses coordonnée ans un calepin officiel.
" Vos papiers ! "
Papa obéit et ils furent feuilletés d'un doigt expert.
" Vous vous appelez Preem Palver, de Trantor, séjournant su algan pour une durée d'un mois, rentrant à Trantor. Réponde ar oui ou par non.
- Oui, oui.
- Quelles sont les raisons de votre présence sur Kalgan ?
- Je suis le représentant commercial de notre coopérativ gricole. Je suis venu négocier des accords avec le Départemen e l'Agriculture de Kalgan.
- Hum... votre femme vous accompagne ? Où est-elle ? So om figure sur vos papiers.
- Excusez-moi, ma femme se trouve aux... (Il fit un geste.) "
Hanto ! " cria le policier. Un second uniforme le rejoignit. " Un utre femme aux toilettes, dit le premier sèchement. Par l alaxie, l'endroit doit être plein à craquer. Inscrivez son nom. " I ui indiqua l'orthographe du nom dans les papiers. " Quelqu'u 'autre vous accompagne ?

- Allez-vous-en, interrompit Maman, soudain. Lorsque nou urons besoin de vos services, nous vous appellerons, espèce d ros plein de soupe. "
Le policier serra les lèvres.
" Ne les quittez pas de l'oeil, Hanto. Je vais chercher l ieutenant.
- Puissiez-vous vous casser une jambe ! " lui lança Maman.
Quelqu'un éclata d'un rire vite étouffé.
La fouille tirait à sa fin. La foule devenait dangereusemen erveuse. Quarante-cinq minutes s'étaient écoulées depuis l escente du gril et c'est un trop long délai pour un résulta ptimal. C'est pourquoi le lieutenant Dirige marchait en tout âte vers l'endroit où la foule était la plus dense.
" Est-ce là la fillette en question ? " interrogea-t-il d'une voi asse. Il l'examina et trouva qu'elle correspondait au signalement.
Tout ce bruit pour une enfant !
" Ses papiers, je vous prie, dit-il.
- J'ai déjà expliqué... commença Papa.
- Je sais, dit le lieutenant, mais je regrette, j'ai des ordres et j 'y puis rien. Plus tard, vous pourrez formuler une protestation s ous le désirez. En attendant, je dois faire usage de la force si c'es écessaire. "
Il y eut une pause et le lieutenant attendit patiemment.
Alors Papa dit d'une voix rauque :
" Donne-moi tes papiers, Arcadia. "
Prise de panique, l'enfant secoua la tête, mais Papa insista :
" N'aie pas peur, donne-les-moi. "
En désespoir de cause, elle obéit et les documents changèren e mains. Papa les feuilleta, les examina soigneusement et le oute autre, c'est à ce 185e jour que les historiens firent plu ard allusion lorsqu'ils parlaient du début de la guerre de Stettin.
Cependant, du point de vue du docteur Darell, aucune de ce ates ne convenait. C'était simplement et précisément le 32e jou uccédant au départ d'Arcadia de la planète Terminus.
- Oh ! je pensais que vous vouliez un renseignement précis.
C'est un petit instrument... " Il indiquait la première phalange d on pouce. " Environ de cette longueur.
- Pourriez-vous me construire un appareil de ce genre ?
(Darell jetait de rapides coups de crayon sur un bloc qu'i enait sur ses genoux, puis il le remit au vieux physicien. L'autre  eta un coup d'oil réticent, puis gloussa.)
- Vous savez, lorsqu'on arrive à mon âge, le cerveau se calcifié
bigrement. Que tentez-vous de faire ? "
Darell hésitait. Il regrettait avec désespoir de ne pas posséde es connaissances physiques qui meublaient le cerveau de so nterlocuteur, ce qui lui aurait évité de traduire ses idées en mots.
Mais les regrets étaient inutiles et il passa aux explications.
Semic secouait la tête.
" Il vous faudrait des hyper-relais. Les seuls appareils qu uissent travailler assez vite. Et en quantité !
- Mais la chose est réalisable ?
- Certainement !
- Pourriez-vous vous procurer toutes les pièces... du moin ans attirer l'attention ? Dans le cadre de votre travail ordinaire ?
"
Semic souleva sa lèvre supérieure.
" Cinquante hyper-relais ? Impossible ! C'est plus que je n'e ourrais utiliser pendant toute mon existence.
- Nous travaillons à un projet concernant la Défense. N ouvez-vous imaginer un dispositif anodin qui puisse justifier d eur emploi ? Ce n'est pas l'argent qui nous manque.
- Hum. Ce n'est pas impossible après tout.
- Quelle taille pouvez-vous donner à l'ensemble ?
- Les hyper-relais peuvent être microminiaturisés... l âblage... les lampes... Par l'Espace, quelques centaines de circuit ont nécessaires.
- Je sais. Quelles dimensions ? "
D'un geste de ses mains, Semic indiqua une approximation.
luttant de toutes ses forces contre Darell. Lentement, mais san ouceur, il contraignit le docteur à s'asseoir sur sa chaise.
" Qu'est-ce qui vous prend ? " Anthor repoussa une mèche d heveux bruns qui lui tombait sur le front, souleva légèrement l anche au-dessus du bureau et y posa la jambe. " Je croyais vou pporter une bonne nouvelle ", dit-il le front pensif.
Darell s'adressa directement au policier.
" Vous êtes le dernier qui ait vu ma fille sur Kalgan.
Qu'entendait-il par-là ? Serait-elle morte ? Répondez-moi san mbages. (Il avait le visage livide d'appréhension.)
- En effet, le dernier sur Kalgan, répondit le lieutenant Dirig 'une voix monocorde. Elle a quitté Kalgan à présent. Je n'en sai as plus long.
- Permettez-moi de remettre les choses au point, interrompi nthor. Excusez-moi, docteur, si j'ai un peu forcé la not ramatique. Vous paraissez à ce point inhumain, en l'occurrence,
que j'avais, ma foi, oublié que vous étiez doué de sensibilité. E out d'abord, le lieutenant Dirige est des nôtres. Il est né su algan, mais son père appartenait à la Fondation et c'est a ervice du Mulet qu'il a émigré sur Kalgan. Je réponds de l oyauté du lieutenant envers la Fondation.
" Je me trouvais en contact avec lui le lendemain du jour où
nous avons cessé de recevoir le rapport quotidien de Munn...
- Pourquoi ? interrompit furieusement Darell. Nous étion onvenus, il me semble, de ne pas prendre d'initiative en cett atière. Vous risquiez leurs vies et les nôtres.
- Parce que, riposta l'autre avec non moins de vigueur, je joue
à ce jeu depuis plus longtemps que vous. Parce que je suis a ourant de certaines intrigues sur Kalgan dont vous ignorez l remier mot. Parce que je procède d'une connaissance plu pprofondie, comprenez-vous ?
- Je comprends surtout que vous êtes complètement fou.
- Consentirez-vous enfin à m'écouter ? " Une pause et Darel aissa les yeux. Les lèvres d'Anthor esquissèrent un demi-sourire.
" Très bien, docteur, accordez-moi quelques minutes. Parlez,
Dirige.

- Pourquoi n'est-elle pas revenue ici ? dit le docteur.
_ Se sentant poursuivie, elle a peut-être préféré une autr irection. "
Le docteur Darell n'avait pas le cour de continuer so uestionnaire. Qu'elle reste donc en sécurité sur Trantor, s outefois ce mot avait un sens dans cette sombre et horribl alaxie. Il se dirigea à tâtons vers la porte, sentit sur sa manch es doigts d'Anthor et fit halte sans se retourner.
" Vous permettez que je vous accompagne chez vous, docteur
?
- Avec plaisir ", répondit-il machinalement.
Dans la soirée, les antennes externes de la personnalité d octeur Darell, celles qui entraient en contact immédiat ave utrui, s'étaient de nouveau rétractées. Refusant de toucher à so îner, il était retourné à sa lente progression dans le complex édale mathématique de l'analyse encéphalographique.
Il ne revint pas à la salle de séjour avant minuit.
Pelleas Anthor s'y trouvait toujours, manipulant le ommandes de la T.V. Le bruit de pas lui fit jeter un coup d'oei ar-dessus son épaule.
" Tiens... Pas encore couché ? J'ai passé des heures devant cet
écran, pour tenter d'obtenir autre chose que des bulletins. I emble que le Hober Mallow soit en retard sur son horaire. Il n onne plus signe de vie.
- Vraiment ? Et qu'en déduit-on ?
_ Vous le demandez ? Quelque manigance à la kalganienne.
On signale que des astronefs kalganiens ont été aperçus dans le arages où le Hober Mallow a lancé ses derniers messages. "
Darell haussa les épaules, et Anthor se frotta le fron ensivement.
- Ecoutez, docteur, dit-il. Pourquoi n'iriez-vous pas su rantor ?
- Qu'irais-je faire sur Trantor ?
_ Parce qu'ici vous ne faites rien de bon. Vous n'êtes pa ous-même. Le contraire serait surprenant. Et en vous rendan ur Trantor, vous feriez ouvre utile. L'ancienne Bibliothèque

seldoniennes. Ce qui signifie, et vous le savez également, que rie e se passe dans la Galaxie qui ne soit prévu dans leurs calculs.  otre point de vue, toute la vie est une suite d'accidents auxquel ous parons par des solutions improvisées. A leurs yeux,
l'existence est un enchaînement logique qui doit être déterminé
par des calculs précis.
" Mais leur doctrine a ses faiblesses. Ils travaillent sur une
échelle statistique, et seules sont prévisibles les actions d 'humanité en tant que masse. Quel est le rôle que je joue, en tan u'individu, dans le déroulement prévu de l'histoire, je l'ignore.
Aucun, sans doute, puisque le Plan laisse aux individus leur libr rbitre et n'influe en rien sur leurs réactions personnelles. Mais j uis un facteur important et il se peut qu'ils aient calculé me éactions probables. C'est pourquoi je me défie de me mpulsions, de mes désirs et de mes réactions probables.
" Je préfère les mettre devant une réaction improbable. J esterai donc sur place, bien que je meure d'envie de partir. Non !
Parce que je meurs d'envie de partir. "
Le jeune homme eut un sourire aigre-doux.
" Il n'est pas exclu qu'ils soient mieux avertis que vous de ubtilités de votre cerveau. Supposez que - vous connaissant ils en déduisent que le cours normal de vos pensées donner récisément lieu à une réaction improbable, par la connaissanc u'ils possèdent du processus de votre raisonnement.
- Dans ce cas, il ne reste aucune issue. Car si je me conform u raisonnement que vous venez de formuler en me rendant su rantor, il se peut qu'ils aient également prévu cette éventualité.
Je me trouve enfermé dans un cycle infernal de contre-contrecontre-propositions. Si loin que je me laisse entraîner dans cett oie, je me retrouve toujours devant les deux termes d'un lternative : je n'ai d'autre ressource que de partir ou de rester. L anouvre biscornue consistant à attirer ma fille à mi-chemin d a Galaxie n'est certainement pas destinée à me faire rester où j uis, puisque je n'aurais pas bougé s'ils s'étaient abstenus de tout ction. Par conséquent, ils ont voulu me faire partir et c'es ourquoi je reste.

- Et comment savez-vous tout cela ? interrompit Darell.
- Tout d'abord, Munn fut interrogé par Dirige dans le cadr e l'opération policière déclenchée pour mettre la main su rcadia. Bien entendu, nous possédons le texte complet de uestions et des réponses.
" Prenons maintenant Dame Callia elle-même. Si l'on en croi a rumeur publique, elle serait en disgrâce auprès de Stettin, mai ette rumeur n'est pas confirmée par les faits. Non seulement ell 'est pas remplacée ; non seulement elle a pu persuader Stetti 'accorder à Munn une autorisation qu'il lui avait préalablemen efusée ; mais encore elle s'est permis de manigance uvertement l'évasion d'Arcadia. La preuve, c'est qu'une douzain u moins d'officiers du palais ont affirmé les avoir vues ensembl u cours de la dernière soirée. Cependant, elle demeure impunie.
Et cela en dépit du fait que l'opération policière déclenchée pou amener Arcadia fut menée avec toutes les apparences d'un iligence extrême.
" Que concluez-vous de ce torrent de proposition ontradictoires ?
- Que l'évasion d'Arcadia était préparée d'avance.
- C'est bien ce que je disais.
" Mais j'ajouterai ceci. Arcadia a dû savoir que son évasion
était truquée ; Arcadia, cette petite fille brillante qui voyai artout des complots, a fort bien su démasquer celui-ci et a suiv os propres méthodes de raisonnement. On la poussait à rentre ur la Fondation, raison de plus pour se rendre sur Trantor. Mai ourquoi Trantor ?
- Pourquoi, en effet ?
- Parce que c'est sur cette planète que son idole de grandmère s'est réfugiée. Consciemment ou inconsciemment, Arcadi 'a imitée. Je me demande, dans ce cas, si Arcadia fuyait le mêm nnemi.
- Vous voulez parler du Mulet ? proposa sarcastiquement l octeur Darell.
- Vous plaisantez ! J'entends par ennemi une mentalité
qu'elle était impuissante à combattre. Elle fuyait devant la
Il s'interrompit. Le petit signal lumineux clignotait sur l oste de T. V. Branché sur un circuit indépendant, il annonçai ne édition spéciale. Darell l'aperçut également et, avec un gest achinal né d'une longue habitude, il alluma le poste. Il ombèrent sur le milieu d'une phrase, mais avant qu'elle fû erminée, ils apprirent que le Hober Mallow, ou du moins son
épave, avait été retrouvé et que, pour la première fois depuis prè 'un demi-siècle, la Fondation entrait en guerre.
Anthor serrait les mâchoires.
" Eh bien, docteur, vous avez entendu. Kalgan vien 'attaquer ; et Kalgan est sous l'emprise de la Seconde Fondation.
Suivrez-vous l'exemple de votre fille ? Vous rendrez-vous su rantor ?
- Non, je prendrai mes risques. Ici.
- Docteur Darell, vous n'êtes pas aussi intelligent que votr ille. Je me demande jusqu'à quel point on peut vous fair onfiance. "
Il tint Darell sous son regard pendant un moment, puis san n mot, il quitta la pièce.
Et Darell demeura seul, dans l'incertitude et presque l ésespoir.
Il n'entendait pas le poste d'où sortait une cacophonie d aroles surexcitées relatant les détails de la première heure d uerre entre Kalgan et la Fondation.
Le Maire de la Fondation passa une main distraite sur l ouronne de cheveux en baguettes de tambour qui lui entourait l râne.
" Les années que nous avons perdues ! soupira-t-il. Le ccasions dont nous n'avons pas su profiter ! Je ne récrimine pas,
docteur Darell, mais la défaite serait bien méritée.
- Je ne vois aucune raison de désespérer des événements,
monsieur, dit Darell.
- Désespérer ! Désespérer ! Par la Galaxie ! Commen ustifieriez-vous toute autre attitude ? Venez... "

Et si... Anthor avait raison, si Kalgan n'était qu'un instrumen irect entre les mains de ces sorciers de l'esprit ? Et si leur propos
était de vaincre et de détruire la Fondation ? Non, cela n'avait pa e sens.
Et pourtant...
Il eut un sourire amer. Toujours la même antienne. Toujour es yeux braqués sur ce granit opaque qui pour l'ennemi était s ransparent !
Les réalités de la situation galactique n'échappaient pa avantage à Stettin.
Le Seigneur de Kalgan se tenait devant une réplique de l aquette galactique examinée par le Maire et Darell. Avec cett ifférence pourtant que ce qui faisait froncer les sourcils d aire, amenait un sourire sur les lèvres de Stettin.
Son étincelant uniforme d'amiral était mis en valeur par s assive prestance. L'écharpe écarlate de l'Ordre du Mulet, dont l récédent Premier Citoyen l'avait décoré six mois à peine avan e lui céder la place à son corps défendant, barrait diagonalemen a poitrine de l'épaule à la ceinture. L'Etoile d'Argent, avec l omète Double et les Epées, étincelait sur son épaule gauche.
Il s'adressait aux six membres de son état-major général,
dont les uniformes étaient à peine moins tapageurs que le sien, e ême temps qu'à son Premier Ministre, mince et gris, telle un oussiéreuse toile d'araignée sur un brillant décor.
" Je pense, dit-il, que notre voie est toute tracée. Nou ouvons nous permettre d'attendre et de voir venir. Pour no dversaires, chaque jour qui s'écoule est un nouveau coup porté à
leur moral. S'ils tentent de défendre l'ensemble de leur erritoires, ils allongeront démesurément leurs lignes de défens t nous pourrons leur porter simultanément deux coups d outoir, ici et là. " Il indiquait du geste la maquette de la Galaxi ù deux flèches blanches,
partant de la sphère rouge, traversaient la tenaille jaune qu 'enserrait, isolant Terminus de part et d'autre, selon un arc d aible rayon. " Ainsi, nous sectionnerons leur flotte en troi ronçons, que nous pourrons anéantir séparément. S'ils se

seulement il tenait toujours la petite Darell ! Pourquoi ne lu vait-il pas mis la tête en bouillie pour la punir de ce tou endable ?
Il n'arrivait pas à trouver la raison de sa mansuétude.
Parce qu'elle s'entendait avec Munn ? Et qu'il avait besoin d unn ? C'était Munn, par exemple, qui avait démontré que, selo 'opinion du Mulet, la Seconde Fondation n'existait pas. Se miraux avaient grand besoin de cette assurance.
Il aurait aimé étaler les preuves au grand jour, mais il valai ieux laisser la Fondation croire à l'existence de cet allié
chimérique. N'était-ce pas Callia qui lui avait suggéré cett actique ? C'était vrai. Elle avait dit...
Fariboles ! Etait-elle capable de dire quoi que ce fût ?
Et pourtant...
Il secoua la tête pour s'éclaircir les idées et pensa à autr hose.
Trantor était un monde dévasté qui renaissait de ses cendres.
Incrusté comme un bijou terni au milieu de l'affolante nuée d oleils, au centre de la Galaxie - parmi les montagnes et le rappes d'étoiles entassées avec une prodigalité aveugle - il rêvai lternativement du passé et de l'avenir.
Il avait été un temps où les tentacules immatériels, servant d anaux à sa puissance, jaillissaient de son revêtement de méta our s'étendre jusqu'aux points les plus reculés du royaume de stres. Trantor avait été une cité colossale abritant quatre cent illiards d'administrateurs : la capitale la plus puissante qui eû amais existé.
Depuis que le déclin de l'Empire l'avait atteinte dans se uvres vives, à la suite du grand cataclysme qui s'était abattu su lle, voilà cent ans, sa puissance n'avait cessé de décroître, de s eplier sur elle-même, brisée à jamais.
Dans la fulgurante tourmente qui avait déchaîné sur elle l uine et la mort, la coquille métallique qui enveloppait la planèt 'était crevassée et effondrée en une douloureuse caricature de s ropre grandeur.

Là, Hari Seldon et son groupe avaient tissé leur inimaginabl oile. Là, Ebling Mis avait percé le grand secret qui l'avait laissé
pétrifié de surprise, jusqu'au moment où il avait péri e 'emportant dans la tombe.
Là, dans cette Bibliothèque impériale, ses grands-parent vaient vécu pendant dix ans, jusqu'à la mort du Mulet, puis ils
étaient rentrés sur la Fondation renaissante.
C'est à la Bibliothèque impériale que son propre père étai evenu avec sa femme pour retrouver les traces de la Second ondation, mais il avait échoué. C'est là qu'elle était née, et c'es à que sa mère était morte.
Elle aurait aimé visiter la Bibliothèque, mais Preem Palve vait secoué sa tête ronde. " Elle se trouve à des milliers d ilomètres, Arkady, et il y a tant à faire ici. D'ailleurs, il es alsain d'aller rôder par-là, vois-tu, c'est un sanctuaire... "
Mais Arcadia savait pertinemment qu'il n'avait aucun désir d isiter la Bibliothèque ; qu'elle était devenue un sanctuair omme le palais du Mulet. Il y avait cette peur superstitieuse qu es pygmées du présent ressentaient à l'égard des géants du passé.
Et pourtant, il eût été injuste d'en garder rancune au genti etit

homme. Il y avait maintenant bien près de trois mois qu'ell e trouvait sur Trantor et, pendant tout ce temps, ils n'avaien essé - Papa et Maman - de la choyer à qui mieux mieux.
Et que leur donnait-elle en échange ? Ne risquait-elle pas d es entraîner dans une ruine commune ? Les avait-elle averti u'elle était promise à une mort prématurée ? Non ! Non, elle leu aissait assumer ce rôle fatal de protecteurs.
Sa conscience la harcelait de remords intolérables - pourtant,
avait-elle le choix ?
A regret, elle descendit l'escalier pour prendre son peti éjeuner. Le bruit des voix parvint à ses oreilles.
Preem Palver avait glissé le coin de sa serviette dans son co e chemise en imprimant une torsion à son cou dodu, et tendu l ras vers les oufs pochés avec une satisfaction sans mélange.

Arcadia sentit monter à sa gorge une affreuse angoisse e 'approcha lentement de la table.
" Est-ce fini ? murmura-t-elle.
- Fini ? répéta Papa avec une feinte truculence. Qui a dit qu 'était fini ? Il peut se passer bien des choses au cours d'un uerre et... et...
- Assieds-toi, mon chou, dit Maman d'un ton consolant. O e devrait jamais parler le matin avant de manger. On n'est pa n bonne condition, l'estomac vide. "
Mais Arcadia ne tint aucun compte de son conseil.
" Les Kalganiens ont-ils débarqué sur Terminus ?
- Non, dit Papa sérieusement. Les nouvelles datent de l emaine dernière et Terminus se défend toujours. Je dis la vérité.
Et la Fondation est toujours puissante. Veux-tu que je t'apport es journaux ?
- Oui ! "
Elle parcourut les feuilles en avalant péniblement quelque ouchées, les yeux brouillés de larmes. Santanni et Korell avaient
été emportées sans coup férir. Une escadre de la flotte de l ondation avait été surprise dans le secteur clairsemé d'Ifni e ratiquement anéantie.
Et maintenant, la Fondation était de nouveau réduite a oyau des Quatre Royaumes - le royaume originel qui avait été
constitué au temps de Salvor Hardin, le premier Maire. Mais ell ombattait toujours, et il lui restait peut-être encore une chance.
Quoi qu'il arrivât, elle devait informer son père. Il fallait à tou rix qu'elle pût communiquer avec lui. Il le fallait.
Mais comment, avec une guerre en cours ?
" Partirez-vous bientôt pour une nouvelle mission, monsieu alver ? " demanda-t-elle après le petit déjeuner.
Papa était assis sur une grande chaise, sur la pelouse qu 'étendait devant la maison. Un gros cigare se consumait entre se oigts boudinés et il ressemblait à un carlin béat.
" Une mission, répéta-t-il paresseusement. Qui sait ? Je m rouve bien et mes vacances ne sont pas encore terminées.
Pourquoi parler de nouvelles missions ? Tu ne tiens donc pas e lace, Arcadia ?

" C'est un commerce qui rapporte... Hum... mais la Fondatio st si loin.
- Je sais. Je suppose que vous ne pourriez entreprendre u rafic direct à partir de Trantor. Si vous empruntiez un astrone égulier, vous ne pourriez guère aller au-delà de Massena o mushyk, et ensuite vous loueriez un petit caboteur pour vou aufiler entre les lignes. "
Papa s'agita. Son cigare s'était éteint sans qu'il le remarque,
tout absorbé qu'il était par ses calculs.
Deux semaines plus tard, les arrangements concernant l ission étaient terminés. Maman invectivait Papa la plupart d emps - d'abord pour l'incurable obstination avec laquelle i ourait au suicide, ensuite pour l'incroyable obstination qu'i éployait à lui refuser la permission de l'accompagner.
" Maman, pourquoi te conduis-tu comme une vieille dame ?
dit Papa. Je ne puis t'emmener. C'est un travail d'homme. T rois que la guerre, c'est un jeu d'enfant ?
- Et toi, pourquoi y vas-tu ? Tu te prends peut-être pour u omme, vieux sacripant ? Toi qui as déjà un pied et la moitié d ras dans la tombe ! Laisse la place aux jeunes. Regardez-moi c ros plein de soupe avec son crâne chauve !
- Je ne suis pas chauve, rétorqua dignement Papa. J'ai encor es tas de cheveux. Pourquoi ne pourrais-je pas toucher d rosses commissions aussi bien qu'un autre ? Pourquoi laisser c rivilège aux jeunes ? Ecoute-moi bien. Il y a sûrement de illions à gagner ! "
Elle ne l'ignorait pas et elle se calma.
Arcadia le revit une fois avant son départ.
" Vous partez pour Terminus ? s'enquit-elle.
- Pourquoi pas ? Tu as dit toi-même qu'ils avaient besoin d ain, de riz et de pommes de terre. Je conclurai marché avec eu t ils recevront la marchandise.
- Encore une petite chose... Puisque vous allez sur Terminus...
pourriez-vous voir mon père ? "
Le visage de Papa se couvrit de rides et sembla littéralemen ondre de sympathie.

spatioport, elle se demandait si elle ne venait pas de signer l'arrê e mort du brave homme, si elle le reverrait jamais.
C'est à peine si elle osait rentrer à la maison et se trouver d ouveau face à face avec la bonne et affectueuse Maman. Peutêtre, lorsque tout serait fini, serait-il préférable qu'elle se tuâ our expier le mal qu'elle leur avait fait.
QUORISTON (BATAILLE DE) : ... Livrée le 17-9 377 E.F.
entre les forces de la Fondation et celles du Seigneur Stettin d algan. Ce fut la dernière grande bataille de l'Interrègne...
ENCYCLOPEDIA GALACTIC oie Turbor, dans son nouveau rôle de correspondant d uerre, trouva son corps massif sanglé dans un uniform ilitaire, ce qui ne fut pas du tout pour lui déplaire. Il savourait l oie d'avoir retrouvé les chemins du ciel, et il perdit quelque pe a sensation de farouche impuissance qui caractérisait la lutt ontre la Seconde Fondation, au profit d'un sentiment plu xaltant, avec la perspective de se mesurer à des astronefs fait 'une matière substantielle et des hommes en chair et en os.
Assurément, le combat mené par la Fondation n'avait guère
été fertile en victoires, mais il était toujours possible d onsidérer la situation avec une certaine philosophie. Après si ois d'hostilités, le dur noyau de la Fondation demeurait intact, de mêm ue le dur noyau de la flotte n'avait pas été entamé. Avec le ouvelles unités mises en service depuis le commencement de l uerre, elle était presque aussi forte, du point de vue numérique,
et techniquement plus puissante qu'après la défaite d'Ifni.
Dans l'intervalle, les défenses planétaires avaient été
renforcées ; les forces armées mieux entraînées, l'administration,
expurgée des éléments superflus, était devenue plus efficace e ne grande partie de la flotte conquérante kalganienne étai mmobilisée par la nécessité d'occuper les territoires conquis.
Pour le moment, Turbor se trouvait avec la troisième flotte,
dans les limites périphériques du secteur anacréonien.
Conformément à sa politique consistant à montrer la guerre du

nous détruire séparément. Un cousin à moi se trouvait à Ifni, à
bord d'un astronef qui a échappé au désastre, le vieil Ebling Mis.
Il m'a raconté qu'ils avaient employé la même tactique. Il pposaient une flotte entière à une simple escadre des nôtres.
Alors qu'il ne nous restait plus que cinq astronefs, ils préféraien ncore manouvrer en catimini plutôt que de se battre. Nous leu vons infligé des pertes doubles des nôtres dans cette bataille.
- Vous pensez donc que nous allons gagner la guerre ?
- Ça ne fait pas le moindre doute ; surtout que nous avon essé de battre en retraite. Même si les choses tournaient au pire,
nous pourrions compter sur l'intervention de la Second ondation. Nous disposons toujours du Plan Seldon et ils l avent. "
Turbor fit un peu la grimace.
" Alors vous comptez sur la Seconde Fondation ? "
Le matelot manifesta une honnête surprise.
" Ben, comme tout le monde, je suppose. "
Le cadet-officier Tipellum entra dans la cabine de Turbo près l'émission. Il tendit une cigarette au correspondant d uerre et repoussa sa casquette sur l'occiput dans une positio 'équilibre instable.
" Nous avons fait un prisonnier, dit-il.
- Vraiment ?
- Oui, un petit bonhomme un peu fou. Il se prétend neutre immunité diplomatique, rien de moins. Je crois qu'on ne sait tro ue faire de lui. Il s'appelle Palvro, Palver, quelque chose comme
ça, et il dit qu'il est de Trantor. Je me demande ce qu'il fabriqu ans une zone de guerre. "
Mais Turbor s'était redressé sur sa couchette, ayan omplètement oublié le petit somme qu'il s'apprêtait à faire. Il s ouvenait parfaitement de sa dernière entrevue avec Darell, l endemain de la déclaration de guerre, alors qu'il se préparait à
partir.
" Preem Palver ", dit-il songeur.
Tipellum dressa l'oreille et laissa la fumée de sa cigarett 'échapper par les coins de sa bouche.
" Ouais, dit-il, comment diable savez-vous son nom ?

les autres, tous en uniforme ; et enfin sur le dernier, grand e ros, avec son col ouvert et sans cravate - contrairement au utres - qui déclarait vouloir lui parler.
" Je suis parfaitement conscient, disait Joie Turbor, de l ravité des circonstances, mais je vous assure que si vous m ermettez de m'entretenir avec lui pendant quelques minutes, i e peut que je sois à même d'apaiser vos inquiétudes.
- Existe-t-il une raison qui s'oppose à ce que vous l'interrogie n ma présence ? "
Turbor fit la moue et prit un air buté.
" Amiral, dit-il, depuis que je suis attaché de presse auprès d otre formation, la troisième flotte a joui d'une excellente presse.
Vous pouvez poster des gardes à la porte, si vous le voulez, e entrer dans cinq minutes. Mais dans l'intervalle, accordez-mo ette petite faveur et votre prestige n'en souffrira pas. Je n ais si je me fais bien comprendre ? "
Ce petit discours obtint l'effet attendu.
Demeuré en tête à tête avec le prisonnier, Turbor se tourn ers Palver et lui dit :
" Vite, dites-moi le nom de la jeune fille que vous ave mmenée. "
Palver ne put qu'ouvrir des yeux ronds et secouer la tête.
" Ne faites pas l'idiot, dit Turbor. Si vous refusez de répondre,
vous serez considéré comme un espion et en temps de guerre le spions sont exécutés sans jugement.
- Arcadia Darell, souffla Palver.
- Bravo. Elle est donc saine et sauve ? " Palver hocha la tête.
" Vous en êtes bien sûr, je l'espère, sans quoi il pourrait vou n cuire.
- Elle est en bonne santé et parfaitement en sécurité ", di alver un peu pâle. L'amiral reparut. " Eh bien ?
- Cet homme n'est pas un espion. Vous pouvez croire ce qu'i ous dit. Je m'en porte garant.
- Vraiment ? " L'amiral fronça les sourcils. " Dans ce cas, i eprésente une coopérative agricole de Trantor qui désire

Tout dépendait de la répugnance que manifesteraient le aisseaux de Stettin à prendre l'initiative - ou de leur propension
à demeurer dans la position où ils ne subiraient pas d'attaque.
Le capitaine Dixyl jeta un coup d'oil impassible sur s ontre-bracelet. Il était 13.10.
" Nous avons encore vingt minutes ", dit-il.
Le lieutenant qui se trouvait à ses côtés hocha la tête d'un ai oncentré.
" Tout va bien pour l'instant, capitaine. Nous avons encerclé
quatre-vingt-dix pour cent de leurs unités. Si nous pouvons le aintenir dans cette position...
- Oui ! Si... "
Les bâtiments de la Fondation avaient repris leur marche e vant - à très faible vitesse. Pas assez vite pour déclencher un etraite kalganienne, mais tout juste suffisante pour décourage oute velléité d'offensive de l'ennemi. Ils préféraient attendre.
Et les minutes passaient.
A 13.25, le vibreur de l'amiral retentit dans soixante-quinz stronefs de la Fondation et, avec le maximum d'accélération, il oncèrent vers le front d'attaque de la flotte kalganienne, fort lle-même de trois cents unités... Les boucliers kalganien ntrèrent en action et les puissants rayons énergétiques jaillirent.
Les trois cents vaisseaux concentrèrent leurs feux dans la mêm irection, sur leurs assaillants insensés qui fonçaient tête baissé roit devant eux... et...
A 13.30, cinquante astronefs, sous le commandement d enn, surgirent de nulle part, en un seul bond à traver 'hyperespace, en un point déterminé, au moment déterminé - e e jetèrent avec une furie dévastatrice sur les arrières kalganiens,
surpris.
Le piège fonctionna avec une précision mécanique.
Les Kalganiens avaient toujours la supériorité numérique,
mai ien qu'au moment de l'attaque ils réfléchissent un peu tro ongtemps. Dans le camp adverse, au contraire, ce même tiss mpondérable remplit l'ennemi de confiance, chasse la crainte,

fonction qu'il ne pouvait s'empêcher de trouver des plu laisantes.
Au cours de cette période, n'eut lieu aucune bataille rangée - à
peine quelques escarmouches dues à des rencontre ccidentelles de patrouilles - et l'on forgea les termes du traité,
avec fort peu de concessions de la part de la Fondation. Stetti onserva son poste, mais guère autre chose. Sa flotte fu émantelée ; ses possessions extérieures rendues à leu utonomie ; et un plébiscite fut organisé, qui donnait aux
électeurs le choix entre un retour au statut précédent, la plein ndépendance, ou la confédération dans le sein de la Fondation.
Le document scellant officiellement la fin de la guerre fu igné sur un astéroïde appartenant au système stellaire d erminus, dans le site de la plus ancienne base navale de l ondation. Lev Meirus était le mandataire de Kalgan, et Homi enait le rôle de spectateur intéressé.
Pendant toute cette période, il ne vit pas le docteur Darell, n ucun des autres. Mais cela n'avait guère d'importance. L ouvelle qu'il leur apportait ne moisirait pas pour autant - et,
comme toujours, cette pensée amena un sourire sur ses lèvres.
Le docteur Darell rentra sur Terminus quelques semaine près la victoire et, le même soir, sa maison servit de lieu d éunion aux cinq hommes qui, dix mois plus tôt, avaient
échafaudé leurs premiers plans.
Le dîner s'écoula, puis vint le moment du dessert, et il emblaient toujours hésiter à aborder le sujet de leurs ancienne réoccupations.
Ce fut Joie Turbor, un oil fixé sur les profondeurs de so erre de vin, qui dit dans un murmure :
" Eh bien, Homir, vous voici devenu un homme d'affaires.
Vous vous êtes fort bien tiré de votre mission.
- Moi ? " Munn éclata d'un rire sonore et joyeux. Pour un aison inconnue, il n'avait pas bégayé depuis des mois. " Je n'a ucune responsabilité dans cette histoire. C'est Arcadia qui a tou ait. A propos, Darell, comment va-t-elle ? Je me suis laissé dir u'elle allait bientôt rentrer de Trantor.

parce que vous avez administré une glorieuse fessée à un niais qu  commis l'imprudence de faire joujou avec des astronefs ? "
Il s'interrompit, haletant, le visage cramoisi.
" Me permettez-vous de placer un mot, Anthor ? demand unn d'une voix calme. Ou préférez-vous continuer à jouer le onspirateurs grandiloquents ?
- Je vous en prie, Homir, répondit Darell, mais pour l'amou  'Espace,
abstenons-nou 'abuse 'expression yperboliques. Elles sont appropriées en certaines circonstances,
mais pour l'instant, elles m'assomment ! "
Homir Munn se renversa sur son fauteuil et remplit son verre
à la carafe qui se trouvait à portée de sa main.
" J'ai été envoyé sur Kalgan, dit-il, pour extraire le maximu e renseignements des archives contenues dans le palais d ulet. J'ai consacré plusieurs mois à cette tâche. Et je n'en tir ucune vanité. Comme je vous l'ai déjà indiqué, c'est à
l'ingénieuse intervention d'Arcadia que je dois d'avoir pu  énétrer. Le fait n'en demeure pas moins qu'à mes connaissance riginelles concernant la vie et l'époque du Mulet, qui, vou oudrez bien m 'accorder, n'étaient pas négligeables, j'ai pu ajouter le frui 'un long labeur sur une documentation de première main, à
laquelle nul autre n'a eu accès.
" Je me trouve, en conséquence, dans une position uniqu our estimer à sa juste valeur le danger que présente la Second ondation, et infiniment plus documenté sur la question que peu 'être notre jeune et irascible ami ici présent.
- Eh bien, grinça Anthor, donnez-nous une estimation de c anger !
- Eh bien, mais, zéro ! "
Une courte pause, puis Elvett Semic demanda avec un xpression de surprise incrédule :
" Comment, vous prétendez que le danger serait égal à zéro ?
- Certainement. Mes amis, j'ai l'avantage de vous fair onnaître que la Seconde Fondation n 'existe pas ! "

arrive lorsqu'on examine les choses par le petit bout de l orgnette.
" Nul ne peut certainement ignorer dans la Galaxie que l ulet était un monstre autant sur le plan physique que mental. I ourut vers la trentaine, parce que son corps mal conformé n ouvait plus assurer le fonctionnement d'une machineri atiguée. Il était devenu infirme plusieurs années avant sa mort.
Au mieux de sa santé, il ne pouvait rivaliser avec le plus faible de ommes. C'est entendu : il a conquis la Galaxie, et,
conformément aux lois de la nature, il s'est éteint. C'est merveill u'il ait résisté tant de temps et accompli tant de choses. Me mis, la conclusion est on ne peut plus claire. Il vous suffira d rendre patience. Essayez d'examiner les faits sous un angl ouveau.
- Soit, essayons, Munn, dit Darell d'une voix pensive. Ce ser ne tentative intéressante à défaut d'autre chose. Cela nou idera à glisser un peu d'huile dans le mécanisme de nos pensées.
Ces hommes dont l'esprit a été influencé - dont Anthor nous  pporté les schémas physiques, il y aura bientôt un an - qu'e aites-vous ? Aidez-nous à considérer ce fait sous un nouvel angle.
- Rien de plus facile ! A combien de temps remonte le débu e la science encéphalographique analytique ? En d'autre ermes, à quel stade se trouve l'étude des cheminement euroniques ?
- D'accord, répondit Darell, nous n'en sommes encore qu'au remiers balbutiements.
- Très bien. Quelles certitudes possédons-nous quant à
l'interprétation de ce que j'ai entendu Anthor et vous-mêm ppeler le " tripatouillage de plateau " ? Vous avez échafaudé de ypothèses, mais que possédez-vous en fait de certitudes ? Ce ypothèses constituent-elles une base suffisamment ferme pou u'on puisse en déduire l'existence d'une force puissante, don ous les autres indices démentent l'existence ? Il est toujour acile d'expliquer ce que l'on ne connaît pas en faisant interveni ne volonté surhumaine autant qu'arbitraire.
" C'est un phénomène courant parmi les hommes. On cite de xemples, dans l'histoire de la Galaxie, où des système lanétaires isolés sont retournés à la barbarie, et qu'avons-nous

pendant toute son existence, si bien que ce mythe a bien rempl on office dans la partie d'échecs cosmique de Seldon. "
Mais Anthor ouvrit soudainement les yeux et les fix ardoniquement sur le visage de Munn.
" J'affirme que vous mentez ! "
Homir devint livide.
" Je ne vois pas la nécessité de supporter, et encore moins d épondre à une accusation de cette nature.
- Je le dis sans la moindre intention de vous offense ersonnellement : vous ne pouvez faire autrement que de mentir.
Mais vous n'en mentez pas moins. "
Semic posa sa main vieillie sur la manche du jeune homme.
" Ne vous emballez pas, mon ami ! "
Anthor le repoussa sans aménité.
" Vous mettez ma patience à rude épreuve, tous autant qu ou 

êtes. Je n'ai pas vu cet homme plus d'une douzaine de foi ans ma vie et pourtant je le trouve incroyablement changé. Vou e connaissez depuis des années, et néanmoins vous n'avez rie emarqué. Il y a de quoi vous rendre fou. Vous prétendez que ce omme dont vous écoutez sans broncher les discours s'appell omir Munn ? Ce n'est pas le Homir Munn que j'ai connu. "
Mouvements divers, tumulte par-dessus lequel on entendit l oix de Munn qui criait :
" Vous me traitez d'imposteur ?
- Peut-être pas dans le sens ordinaire, hurla Anthor au-dessu u vacarme, mais un imposteur néanmoins. Silence, je vous prie.
Je demande à être entendu ! "
Il les fusillait du regard et il finit par obtenir le silence :
" En est-il parmi vous qui se souviennent comme moi d omir Munn - ce bibliothécaire timide qui ne parlait jamais de s ersonne sans un embarras évident ; ce personnage à la voi endue et nerveuse qui bégayait en prononçant des phrases

" C'est bien votre schéma ?
- Oui, oui, c'est bien lui. Faites la comparaison. " Sur l'écran,
apparurent l'ancien et le nouvel encéphalogramme. Le i ourbes des différents enregistrements se trouvaient réunies,
et, dans l'obscurité, la voix de Munn retentit avec une brutal etteté.
" Eh bien, regardez ici, j'aperçois un changement.
- Ce sont là des ondes primaires issues du lobe frontal. Ce scillations supplémentaires n'ont aucune signification e raduisent simplement la colère. Ce sont les autres qui comptent.
"
Il actionna un bouton et les six paires coïncidèrent les une vec les autres. Seule l'amplitude plus grande des primaire rovoqua un dédoublement.
" Satisfait ? " demanda Anthor.
Darell inclina brièvement la tête et s'étendit lui-même sur l iège. Puis ce fut le tour de Semic, suivi par Turbor.
Les diagrammes furent recueillis dans le silence, pui omparés.
Munn fut le dernier à prendre place. Il hésita une fraction d econde, puis, avec une note de désespoir dans la voix, il dit :
" Il faudra tenir compte du fait que je passe le dernier et qu 'éprouve un certain énervement.
- Nous en tiendrons compte, lui assura Darell. Vos émotion onscientes ne peuvent affecter que les primaires, et elles n résentent pas d'importance. "
Des minutes s'écoulèrent qui parurent des heures, dans u ilence total...
Puis, lorsque vint le moment de faire la comparaison dan 'obscurité, Anthor dit d'une voix rauque :
" Bien sûr, bien sûr, ce n'est là que le début d'un complexe.
N'est-ce pas ce qu'il nous avait dit ? Rien qui ressemble à un ntervention extérieure ! Il ne s'agit que d'une sotte notio nthro-pomorphique... Mais regardez ! Sans doute s'agit-il d'un oïncidence ?
- Qu'y a-t-il ? " cria Munn.

- Ce n'est pas du tout la même chose, riposta Anthor. L remier jour de la guerre, Darell, je vous ai parlé trè érieusement. J'ai tenté de vous convaincre de quitter Terminus.
Je vous aurais dit à ce moment ce que je vous dis maintenant s 'avais pu vous faire confiance.
- Vous prétendez connaître la solution du problème depuis si ois ? s'enquit Darell en souriant.
- Je la connais depuis le moment où j'ai appris qu'Arcadia
était partie pour Trantor. "
Darell se leva, soudain consterné.
" Que vient faire Arcadia dans cette affaire ? Qu'insinuez-vous
?
- Absolument rien qui ne ressorte, de toute évidence, des
événements que nous connaissons si bien. Arcadia se rend su algan et, prise de panique, se réfugie en plein centre de l alaxi lutôt que de rentrer chez elle. Le lieutenant Dirige, notr eilleur agent sur Kalgan, a le cerveau influencé. Homir Mun ait un séjour sur Kalgan et est à son tour influencé. Le Mulet  onquis la Galaxie, mais, chose étrange, il a choisi Kalgan pour e aire son quartier général et je me pose la question de savoir s'il
était un conquérant ou plutôt un instrument. Nous somme onfrontés à tout bout de champ avec Kalgan. Kalgan - rien qu algan, le monde qui a trouvé le moyen de franchir sans êtr nquiété, toutes les luttes des Seigneurs de la Guerre, et cel endant plus d'un siècle.
- Et quelle est votre conclusion ?
- Il est évident, dit Anthor, avec dans les yeux l'expressio 'une conviction profonde, que la Seconde Fondation se trouv ur Kalgan.
- J'ai été sur Kalgan, Anthor, interrompit Turbor. J'y étai ncore, pas plus tard que la semaine dernière. S'il s'y trouve l oindre trace de la Seconde Fondation, c'est que je suis fou.
Personnellement, je crois que vous êtes fou. "
Le jeune homme se tourna furieusement vers lui.
" Dans ce cas, vous êtes un niais. Et comment vou eprésentez-vous donc la Seconde Fondation ? Comme un collège

tué quelques milliers de personnes, démembré leur Empire, nou vons fait main basse sur une partie de leur puissance
économique et commerciale - mais tout cela ne signifie rien. J arierais qu'aucun membre de la véritable classe dirigeante ne s ent le moindrement déconfit. Bien au contraire, ils se croien aintenant à l'abri de la curiosité. Mais pas de ma curiosité.
Quelle est votre opinion, Darell ? "
Darell haussa les épaules.
" Intéressant ! J'essaie de faire cadrer votre théorie avec u essage que j'ai reçu d'Arcadia, il y a quelques mois.
- Un message ? Tiens ! dit Anthor. Et quels en étaient le ermes ?
- Je ne suis pas très sûr de leur signification. Une court hrase. Mais c'est intéressant.
- Ecoutez, dit Semic, avec un intérêt où transparaissai 'inquiétude, il y a quelque chose que je ne comprends pas.
- Parlez. "
Semic choisit soigneusement ses mots, levant sa vieille lèvr upérieure, pour les modeler séparément et comme à regret.
" Homir Munn disait il y a un instant que Hari Seldon avai ancé un canular en prétendant qu'il avait établi une Second ondation. A présent, vous affirmez le contraire ; Seldon parlai érieusement, n'est-ce pas ?
- C'est exact. Il ne mentait pas. Seldon a déclaré qu'il avait
établi une Seconde Fondation et c'est bien ce qu'il a fait.
- Très bien. Mais il a dit encore autre chose. Il a déclaré qu'i vait créé deux Fondations aux extrémités de la Galaxie.
Maintenant, dites-moi, jeune homme, s'il faut considérer cel omme un mensonge - car Kalgan ne se trouve pas à l'autre bou e la Galaxie. "
Anthor parut embarrassé.
"Il ne s'agit là que d'un détail mineur. Il se peut que cett éclaration n'ait servi que de couverture afin de les mieu rotéger.
Mais réfléchissons bien. A quoi leur servirait-il de placer leur aîtres à penser à l'autre bout de la Galaxie ? Quelle est leur

d'écrire, de proférer ou d'enregistrer nombre de sottises sur l uestion. Pour la plupart, il s'agit d'une opération mystérieuse e cculte. Bien entendu, il n'en est rien. Chacun sait que le cervea st la source d'une myriade de champs électromagnétique nfinitésimaux. La moindre émotion passagère fait varier ce hamps

d'une façon plus ou moins complexe, ce que chacun devrait
également savoir.
" Maintenant, il est possible de concevoir un cervea usceptible de détecter ces variations de champs, et mêm 'entrer en résonance avec eux. En d'autres termes, on peu oncevoir qu'il existe dans le cerveau un organe spécial,
susceptible d'adopter toute configuration magnétique présenté ar l'ensemble de ces champs qu'il lui adviendra de détecter. Pa uel processus arriverait-il à ce résultat ? Je n'en ai pas l oindre idée, mais peu importe. Si j'étais aveugle, par exemple,
je pourrais néanmoins apprendre la signification des photons e es quanta d'énergie, et je pourrais admettre que l'absorptio 'un photon d'une énergie donnée puisse provoquer, dans u rgane du corps, des modifications chimiques telles que s résence deviendrait décelable. Bien entendu, cela ne m ermettrait pas de comprendre la couleur.
" Vous me suivez tous ? "
Hochement de tête énergique chez Anthor, dubitatif chez le utres.
" Un tel organe de résonance mentale, en s'ajustant au hamps émis par d'autres cerveaux, pourrait réaliser ce que l'o ppelle couramment la "lecture d'émotions" ou la "lecture d ensée" qui est en réalité quelque chose d'encore plus subtil. D à, il n'y a qu'un pas à concevoir un organe similaire qui serai apable d'imposer un ajustement donné sur un autre cerveau.
Grâce à son champ plus puissant, il pourrait orienter le cham lus faible d'un autre cerveau - à la façon dont un aimant puissan riente les dipoles atomiques dans une barre d'acier et lui confèr ne aimantation permanente.

" Alors, c'est fini ? Grand Seldon, c'est fini ? dit Turbo stomaqué.
- Eh bien, dit Darell, pas tout à fait.
- Comment cela ? Il reste donc autre chose ?
- Oui, nous n'avons pas encore découvert le siège de l econde Fondation !
- Comment, rugit Anthor, vous prétendez...
- Parfaitement, je prétends que Kalgan n'est pas la Second ondation !
- Comment le savez-vous ?
- C'est facile, grommela Darell. Voyez-vous, je sais où s rouve réellement la Seconde Fondation. "
Turbor se mit soudain à rire à grands éclats bruyants qui s épercutèrent sur les murs et s'éteignirent en suffocations. I ecoua faiblement la tête.
" Grande Galaxie, et ça a duré toute la nuit, ce jeu d assacre ! L'un après l'autre, nous présentons nos pantins et l'u près l'autre, ils mordent la poussière. Nous nous amuson omme des petits fous, mais nous n'arrivons nulle part. Pa 'Espace ! Qui vous dit que toutes les planètes n'appartiennent pas
à la Seconde Fondation ? Peut-être n'ont-ils pas une seul lanète, mais seulement quelques hommes de confianc isséminés judicieusement à travers la Galaxie ? Et qu'importé
après tout, puisque Darell affirme avoir trouvé la parade idéale ? "
Darell eut un sourire sans gaieté.
" La parade idéale ne suffit pas, Turbor. Même ma station d rouillage est un appareil qui nous immobilise en un seul endroit.
Nous ne pouvons demeurer les poings perpétuellement serrés,
jetant des regards frénétiques vers les quatre points cardinaux, à
la recherche d'un ennemi inconnu. Nous devons non seulemen avoir comment vaincre, mais qui vaincre. Et il existe un mond récis où l'ennemi a établi sa résidence.
- Venez au fait, dit Anthor d'un ton las. En quoi consistent vo enseignements ?

vieille histoire classique : plus un objet vous crève les yeux, e oins on soupçonne sa présence.
" Pourquoi le pauvre Ebling Mis fut-il à ce point surpris e ésarçonné par la révélation du siège de la Seconde Fondation ? I a cherchait désespérément pour l'avertir de l'arrivée imminent u Mulet, et tout cela pour apprendre que ledit Mulet avait déjà
conquis les deux Fondations dans sa foulée. Pourquoi le Mule ui-même a-t-il échoué dans sa quête ? Et pourquoi pas ?
Lorsqu'on court après un ennemi insaisissable, on ne pense guère
à le chercher parmi les adversaires déjà conquis. Si bien que le aîtres à penser pouvaient à loisir prendre leurs disposition our arrêter le Mulet, et ils y ont effectivement réussi.
" Oh ! tout cela est d'une simplicité désarmante. Car nou ommes là, la bouche enfarinée avec nos complots et nos ruses,
persuadés que notre secret est bien gardé et, pendant tout c emps, nous sommes en plein cour de la place forte ennemie.
C'est à mourir de rire ! "
Anthor ne se départit pas de son expression sceptique.
" Vous croyez honnêtement à cette théorie, docteur Darell ?
- J'y crois, en toute sincérité.
- Alors l'un quelconque de nos voisins, un passant que nou roisons dans la rue, pourrait être un surhomme de la Second ondation dont l'esprit est braqué sur le nôtre, auscultant no ensées ?
- Exactement !
- Et pendant tout ce temps, nous avons pu vaquer à no ccupations sans être cérébralement molestés ?
- Molestés ? Qui vous dit que nous n'avons pas été molestés ?
N'avez-vous pas démontré vous-même que Munn avait été
influencé ? Qui vous prouve que c'est de notre propre volonté qu ous l'avons envoyé sur Kalgan - ou que c'est en toute liberté
qu'Arcadia a surpris nos conversations et est montée à bord d on astronef ? Ah ! nous avons probablement été molestés san nterruption. Et après tout, pourquoi auraient-ils dû faire plu u'ils n'ont fait ? Ils ont plus d'intérêt à nous égarer qu'à entrave otre action. "
- Eh bien, où sont disposées les commandes du champ qu ntoure la maison ? Je voudrais bien voir ça !
- Voici. " Le docteur Darell glissa la main dans sa poche :
c'était un petit objet qui gonflait à peine l'étoffe. Il lança ver 'autre le petit cylindre émaillé de boutons.
Anthor l'examina avec soin et haussa les épaules.
" Je ne suis pas plus avancé. Que m'est-il interdit de toucher,
Darell ? Je ne voudrais pas involontairement priver la maison d on système de défense.
- Pas de danger, dit Darell avec indifférence. Les boutons son loqués. (En guise de démonstration, il appuya sur un bouton qu efusa effectivement de bouger.)
- A quoi sert cette molette ?
- Elle permet de varier l'amplitude de l'émission. Celle-c ontrôle l'intensité. C'est à cette dernière que je faisais allusion.
- Puis-je ?... demanda Anthor, le doigt sur le bouto 'intensité. (Les autres se groupaient autour d'eux.)
- Pourquoi pas ? répondit Darell. Le résultat ne risque pas d ous affecter. "
Lentement, grimaçant presque, Anthor tourna le bouton dan n sens, puis dans l'autre. Turbor grinçait des dents, tandis qu unn clignait rapidement des paupières. On eût dit qu'il 'efforçaient d'aiguiser leurs organes sensoriels inadéquats, pou ercevoir cette émission qui ne pouvait les affecter.
Anthor haussa enfin les épaules et lança le petit appareil su es genoux de Darell.
" Eh bien, je suppose que nous devons vous croire sur parole.
Mais il est difficile d'imaginer qu'il se passait quelque chos orsque je tournais ce bouton.
- Naturellement, Pelleas Anthor, puisque l'appareil que j ous ai remis était factice. J'en possède un autre, voyez-vous. " Il
écarta son veston et saisit à sa ceinture une réplique de la boît u'Anthor avait examinée. " Regardez ", dit-il, et d'un seul geste i ourna le bouton d'intensité au maximum.
- Je voudrais dormir, murmura Anthor.
- Plus tard. Maintenant, il faut parler ! "
Un soupir entrecoupé. Puis des mots pressés, à voix basse.
Les autres se penchaient au-dessus de lui pour ne rien perdre d es paroles.
" La situation devenait dangereuse. Nous savions qu erminus et ses physiciens commençaient à s'intéresser au chémas psychiques et que les temps étaient mûrs pour l réation d'un appareil dans le genre de la station de brouillag ental. D'autre part, nous constations une hostilité croissante à
l'égard de la Seconde Fondation. Il fallait renverser cett endance sans ruiner le Plan Seldon.
" Nous avons tenté de diriger le mouvement. Nous avon ssayé de nous y intégrer. C'était une façon de détourner de nou es soupçons. En manière de diversion, nous avons induit Kalgan
à déclarer la guerre. C'est pourquoi j'ai envoyé Munn sur Kalgan.
La maîtresse supposée de Stettin était des nôtres. Elle dirigeait le ctes de Munn dans un sens favorable à nos projets...
- Callia est... ", s'écria Munn, mais Darell lui imposa silenc 'un geste.
Anthor poursuivit sans s'apercevoir de l'interruption :
" Arcadia suivit. Nous n'avions pas compté sur so ntervention
- nous ne pouvons pas tout prévoir - de sorte que Calli 'amena
à se réfugier sur Trantor pour prévenir toute ingérence de s art.
C'est tout. Si ce n'est que nous avons perdu la partie.
- Vous avez tenté de me convaincre de partir pour Trantor,
n'est-ce pas ? " interrogea Darell.
Anthor hocha la tête.
" Je devais vous écarter de notre route. Le sentiment d riomphe qui se développait dans votre esprit était suffisammen lair. Vous étiez en train de résoudre les problèmes de la statio e brouillage mental.
- Pourquoi n'avez-vous pas influencé mon esprit afin d ouvoir me contrôler ?

dire à Kleise : d'ailleurs, il ne m'aurait pas écouté. A ses yeux,
j'étais un poltron et un traître, voire un agent de la Second ondation. C'était un homme vindicatif et, depuis ce momen usqu'aux jours précédant sa mort, il s'abstint de toute relatio vec moi. Puis, au dernier moment, je reçois de lui une lettr micale et il me recommande son élève le meilleur et le plu rillant, et m'engage à faire de lui mon collaborateur, afin d eprendre l'enquête que nous avions menée ensemble autrefois.
" Cette attitude était absolument contraire à son caractère.
Jamais il n'aurait pris une pareille initiative s'il n'avait pas été
soumis à une influence extérieure, et je me suis bientôt demandé
si l'objet réel de cette démarche n'était pas d'introduire dans m onfiance un véritable agent de la Seconde Fondation. C'est bie e qui s'est produit... "
Il soupira et ferma les yeux un moment.
" Qu'allons-nous faire de tous ces gens ? demanda Semi 'une voix hésitante. Je parle de ceux de la Seconde Fondation.
- Je n'en sais rien, dit Darell mélancoliquement. Nou ourrions les exiler, je suppose. Il y a Zoranel, par exemple. O ourrait les y reléguer en saturant la planète de stations d rouillage mental. On peut séparer les hommes des femmes, o ieux encore les stériliser... Et dans cinquante ans, la Second ondation ne sera plus qu'un souvenir. Peut-être qu'une mor ouce serait encore une solution plus humaine.
- Croyez-vous, dit Turbor, que nous pourrions apprendre à
nous servir de ce sens qui leur est particulier ? Ou bien l ossèdent-ils de naissance, comme le Mulet ?
- Je ne sais pas. Je crois qu'on le développe grâce à un lon ntraînement, puisque l'encéphalographie démontre que l erveau recèle une telle potentialité à l'état latent. Mais pou uelles raisons voudriez-vous disposer d'un tel sens ? Il ne leur  uère servi. "
Il fronça les sourcils.
Bien qu'il gardât le mutisme, ses pensées poussaient de lameurs sous son crâne.
Cette fois, Arcadia attendit plusieurs minutes avant d épondre. Quel était le facteur qui avait déterminé son choix ?
Qui, quel était-il, en vérité ? Elle avait l'horrible impression d entir une chose lui glisser entre les doigts...
" Elle connaissait trop de choses - je parle de Dame Callia,
dit-elle. Elle devait tenir ses renseignements de Terminus. N enses-tu pas que ce soit l'explication, père ? "
Il se contenta de secouer la tête.
" Père, s'écria-t-elle, je savais ! Plus je réfléchissais, plus j entais grandir ma certitude. C'était une affaire de logique. "
Son père avait un regard lointain et quelque peu perdu.
" Mauvaise raison, Arcadia, mauvaise raison. Il faut se méfie es intuitions lorsqu'il s'agit de la Seconde Fondation. T omprends ce que je veux dire, n'est-ce pas ? On peut mettre cel ur le compte d'une intuition personnelle, mais aussi l'attribuer à
une suggestion imposée !
- Une suggestion imposée ? Tu veux dire qu'ils auraient établ eur emprise sur mon esprit ? Oh ! non, non, ils ne le pouvaien as. " Elle s'écartait instinctivement de lui. " Anthor n'a-t-il pa éclaré que j'avais raison ? Il a embrassé ma thèse. Depuis  usqu'à Z. Et c'est bien ici, sur Terminus, que tu as démasqué
toute la bande, n'est-ce pas ? (Elle haletait légèrement.)
- Je sais... mais, ma petite Arcadia, me permettrais-tu de fair 'analyse encéphalographique de ton cerveau ? Elle secou iolemment la tête. " Non, non, j'ai trop peur !
- Tu as peur de moi, Arcadia ? Tu n'as rien à craindre. Mais i aut que nous sachions la vérité. Tu le comprends, n'est-ce pas ? "
Après cela, elle ne l'interrompit qu'une seule fois. Ell 'accrocha à son bras avant que le dernier contact fût coupé.
" Et qu'adviendra-t-il si je suis influencée, père ? Quell onduite devras-tu adopter ?
- Je ne changerai rien à ma conduite. Si tu es devenu ifférente, nous partirons. Nous retournerons sur Trantor, toi e oi... et nous nous laverons désormais les mains de ce qui s asse dans la Galaxie. "

faiblesse - puisque cette orientation aurait pu être détectée. E ourtant, ils n'ont pas faibli. Ils ont mené le plan à son terme, pa mour du Plan principal.
- Aurait-on pu réduire leur nombre ? " demanda l'étudian 'un air peu convaincu.
Le Premier Orateur secoua lentement la tête.
" C'était le strict minimum. Au-dessus de ce nombre, il leu ût été impossible d'entraîner la conviction. Une parfait bjectivité eût exigé un nombre de soixante-quinze, pour teni ompte de la marge d'erreur. Mais peu importe. Avez-vous étudié
le déroulement de l'action tel qu'il a été élaboré par le Conseil de rateurs, voilà quinze ans ?
- Oui, Orateur.
- Et vous l'avez comparé aux développements actuels ?
- Oui, Orateur. " Puis après une pause : " Je suis absolumen onfondu, Orateur.
- Je sais. Votre étonnement ne me surprend pas. Si vou aviez combien d'hommes ont travaillé pendant des mois - de nnées, en fait - pour donner à l'ouvre le fini de la perfection,
vous seriez moins stupéfait. Maintenant expliquez-moi - e aroles - ce qui s'est passé. Je désire que vous traduisiez cela d angage mathématique.
- Oui, Orateur. " Le jeune homme ordonna ses idées. " Il étai rimordial de persuader les hommes de la Première Fondatio u'ils avaient démasqué et détruit la Seconde Fondation. De cett açon, ils recouvreraient leur initiative originelle. A tous points d ue, Terminus perdrait la notion de son existence et ne nou erait plus intervenir dans aucun de ses calculs. Une fois de plus,
nous avons replongé dans la nuit - au prix de la perte d inquante hommes.
- Et le rôle de la guerre kalganienne ? Quel était-il ?
- De démontrer à la Fondation qu'elle était capable de vaincr n ennemi physique - d'effacer les dommages causés à so mour-propre et à sa confiance en soi par le Mulet.
- Votre analyse est incomplète sur ce point. Souvenez-vous :
la population de Terminus nous considérait avec une nette

quinze dernières années, en raison du fait que nous devons teni ompte des réactions individuelles. C'est ainsi que Pelleas Antho evait attirer les soupçons sur sa personne de manière telle qu'il iendraient à maturité au moment approprié. Mais cela, c'étai elativement simple.
" Nous devions également manipuler l'atmosphère régnan ur Terminus, de telle manière que nul ne soit avert rématurément que Terminus pourrait bien être le centr herché. Cette notion devait être instillée à la jeune Arcadia dont,
après, seul son père aurait la garde. Par la suite, il a fall 'expédier sur Trantor pour prévenir tout contact prématuré entr e père et l'enfant. Ces deux êtres constituaient les deux pôle pposés d'un moteur hyperatomique, dont aucun ne réagissai ur l'autre. Il fallait actionner le commutateur - provoquer l ontact - rigoureusement au moment prévu. J'y ai pourvu !
" Et la bataille finale devait être convenablement menée. Les
équipages de la flotte de la Fondation virent leur moral exalté,
cependant que ceux de Kalgan étaient conditionnés pour l éfaite. J'y ai pourvu également !
- Il me semble, Orateur, que vous, que nous tous, comption ur le fait que le docteur Darell ne soupçonnait pas Arcadia d'êtr otre instrument. Si j'en crois la vérification à laquelle je m uis livré sur nos calculs, il y avait trente chances sur cent qu'i oupçonnât la vérité. Que se serait-il passé dans ce cas ?
- Nous avions prévu cette éventualité. Que vous a-t-o nseigné sur le conditionnement des plateaux ? En quoi consistet-il ? Certainement pas en l'introduction d'un indice permettan e mettre en évidence une déformation émotionnelle. On peu rocéder à cette opération sans qu'il soit possible de la détecte ar la plus fine des analyses encéphalographiques. C'est l onséquence du théorème de Loffet, comme vous le savez. C'est l rélèvement, la suppression d'une tendance émotionnell récédente qui seule est apparente. Qui doit obligatoiremen pparaître.
" Et, bien entendu, Anthor fit en sorte que Darell fût informé
du conditionnement des plateaux.

opposés sur la carte ? Non, bien entendu. Ce serait là un nterprétation purement mécanique.
" La Première Fondation se trouvait placée sur la périphérie,
à l'endroit où l'Empire originel était le plus faible, où s ivilisation exerçait son influence avec le moins d'efficacité, où s ichesse et sa puissance étaient pratiquement absentes. Et quell st, socialement parlant, l'extrémité opposée de la Galaxie ?
Evidemment l'endroit où l'Empire originel était le plus puissant,
où sa richesse et sa culture étaient le plus fortement représentées.
" Ici ! En plein centre ! Sur Trantor, métropole de l'Empire à
l'époque de Seldon.
" Il ne pouvait en être autrement. Hari Seldon avait laissé
derrière lui la Seconde Fondation avec mission de maintenir,
d'améliorer, de développer son ouvre.
" Le fait a été connu, ou du moins supposé, depuis cinquant ns. Mais en quel lieu pouvait-on le mieux réaliser ce programme
? Sur Trantor, où le groupe de Seldon avait travaillé et où s'étaien ccumulés les documents recueillis au cours des décennies. E 'était le rôle de la Seconde Fondation de protéger le Plan contr es ennemis. Cela, on le savait également ! Et où se trouvait l ource des plus grands dangers qui menaçaient Terminus et l lan ?
" Ici, toujours ici, sur Trantor, où l'Empire, quoiqu gonisant, aurait pu, pendant trois siècles, détruire encore l ondation, s'il avait pu s'y décider.
" Puis, après la chute, la mise à sac et la destruction totale d rantor, il y a de cela à peine un siècle, nous avons p aturellement protéger notre quartier général et, sur toute l lanète, la Bibliothèque impériale et les territoires attenant emeurèrent indemnes. Le fait était bien connu de toute l alaxie, et cependant cet indice hautement révélateur pass naperçu.
" C'est ici même, sur Trantor, qu'Ebling Mis nous avai écouverts ; et c'est encore ici que nous fîmes en sorte qu'il n urvécût pas à cette découverte. Pour ce faire, nous avons dû nou rranger de telle sorte que les pouvoirs extraordinaires du Mule ussent annihilés par une fille normale issue de la Fondation.
Sans doute un aussi phénoménal exploit n'aurait-il pas manqué

