- Je,nous, Gaïa le savons. C'est ce qui fait votre valeur à no eux. Vous avez la capacité de prendre les décisions correcte algré des données incomplètes et vous avez pris votre décision.
Vous avez choisi Gaïa ! Vous avez rejeté l'anarchie d'un Empir alactique bâti sur la technologie de la Première Fondation, d ême qu'un Empire Galactique fondé sur le mentalisme de l ERRE ET FONDATIO econde Fondation. Vous avez estimé que ni l'un ni l'autre n ourrait à long terme être stable. Et vous avez choisi Gaïa.
- Oui, dit Trevize. Exactement ! J'ai choisi Gaïa, u uperorganisme ; une planète entière dotée d'un esprit et d'un ersonnalité propres, de sorte que, la citant, on est forcé
d'invente  ronom
"je/nous/Gaïa"
pou xprime 'inexprimable. " Il faisait les cent pas, incapable de tenir e lace. " Et Gaïa doit au bout du compte devenir Galaxia, u uper-super-organisme embrassant l'essaim entier de la Voi actée. "
Il s'arrêta, pivota vers Dom, presque agressif, et reprit : " J ressens que j'ai raison, au même titre que vous, mais c'est vou ui désirez l'avènement de Galaxia, et qui vous satisfaites de m écision. Il y a quelque chose en moi, toutefois, qui ne le désir as, et pour cette raison, je ne me satisfais pas d'en accepter auss acilement le bien-fondé. Je veux savoir pourquoi j'ai pris cett écision, je veux la peser, en juger le bien-fondé pour en êtr atisfait. La simple impression d'avoir fait le bon choix ne m uffit pas. Comment puis-je savoir que j'ai raison ? Quelle est l ormule qui m'a permis d'opérer le bon choix ?
- Je/nous/Gaïa ignorons comment vous êtes parvenu à l écision juste. Est-ce tellement important, du moment que l'o st parvenu à la prendre ?
- Vous parlez pour toute la planète, n'est-ce pas ? Au nom d a conscience collective de chaque goutte de rosée, de chaqu aillou, ou même de son noyau en fusion ?
- Si fait, et il en irait de même de toute portion de la planèt ans laquelle l'intensité de la conscience collective s'avèr uffisante.

" En admettant que cela fasse aujourd'hui des millier 'années - vingt mille peut-être - que les habitants de la Galaxi e se sont plus préoccupés de la Terre, comment se fait-i éanmoins que nous ayons tous oublié la planète de nos origines
?
- Vingt mille ans constituent une période plus longue qu ous ne l'imaginez. Il y a bien des aspects des débuts de l'Empir ur lesquels nous savons peu de chose ; bien des légendes qu ont presque certainement fallacieuses mais que nous ne cesson e répéter, et même de croire, faute de leur avoir trouvé u uelconque substitut. Et la Terre est plus ancienne que l'Empire.
- Mais il existe sûrement des archives. Mon bon ami Pelora ecueille mythes et légendes de la Terre primitive ; tout ce qu'i eut collecter de toutes les sources possibles. C'est sa professio t, plus important encore, son dada. Ces mythes et ces légende ont tout ce qui existe. On ne trouve jamais aucune archive,
aucun document.
- Des documents vieux de vingt mille ans ? Les objets s étériorent, périssent, sont détruits par la guerre ou le manque d iabilité.
- Il devrait pourtant subsister des enregistrements de ce nregistrements ; des copies, des copies des copies, et des copie es copies des copies ; des matériels utilisables plus récents qu ingt millénaires. Mais non, ils ont été retirés. La Bibliothèqu mpériale de Trantor a dû détenir des documents concernant l erre. Ces sources sont citées dans les archives historique onnues, mais les documents eux-mêmes n'existent plus dans l ERRE ET FONDATIO ibliothèque impériale. Les références sont peut-être là, mai n n'en possède aucune citation.
- N'oubliez pas le sac de Trantor, lors du Grand Pillage, il y  uelques siècles.
- La Bibliothèque est demeurée intacte. Elle était protégée pa e personnel de la Seconde Fondation. Et c'est ce même personne ui a récemment découvert la disparition des références à l erre. Elles ont été délibérément supprimées à une période

L'astronef avait été nettoyé et remis à neuf avec efficacité et àpropos grâce à l'aide d'une quantité de composants humains d aïa. Il avait été réapprovisionné en boisson et nourriture, so obilier avait été rénové ou remplacé, ses pièces mécanique évisées, Trevize avait personnellement vérifié avec soin l onctionnement de l'ordinateur de bord.
L'astronef n'avait pas non plus besoin d'être réapprovisionné
en carburant car il était l'un des rares vaisseaux gravitiques de l ondation, tirant son énergie du champ de gravité général de l alaxie, qui aurait suffi à alimenter toutes les flottes possibles d 'humanité dans les siècles des siècles de leur existence probabl ans la moindre diminution d'intensité notable.
Trois mois plus tôt, Trevize avait été conseiller de Terminus.
Il avait, en d'autres termes, été membre de la législature de l ondation et, ex officia, un haut dignitaire de la Galaxie. Etait-c eulement trois mois ? Il lui semblait que la moitié de ses trentedeux ans d'âge s'étaient écoulés depuis l'époque où il était e oste et que sa seule préoccupation était de savoir si le grand Pla eldon avait été valide ou non, si la croissance régulière de l ondation, du village planétaire à la grandeur galactique, avait
été ou non correctement prévue à l'avance.
Pourtant, par certains côtés, il n'y avait aucun changement. Il
était encore et toujours conseiller. Son statut et ses privilège emeuraient inchangés, sauf qu'il ne comptait plus retourner à
Terminus revendiquer ce statut et ces privilèges. Il n 'intégrerait pas mieux dans l'immense chaos de la Fondation qu ans le petit monde bien ordonné de Gaïa. Il n'était chez lui null art, orphelin partout.
Sa mâchoire se crispa et il se passa furieusement les doigt ans sa chevelure brune. Avant de gâcher ainsi son temps à s amenter sur son sort, il devait retrouver la Terre. S'il survivait à
la quête, il aurait tout le loisir de s'asseoir et de pleurnicher. E eut-être même alors de meilleures raisons pour le faire.
Puis, avec flegme et détermination, il se remémora...
Trois mois auparavant, accompagné de Janov Pelorat, c ettré aussi capable que naïf, il avait quitté Terminus. Pelora vait été mû par son enthousiasme de chercheur à dénicher le site

Trevize sourit. " Ça va bien, Janov. Vous êtes venu me dir dieu, je suppose.
- Eh bien, non, pas exactement. En fait, ce serait plutô 'inverse. Golan, quand nous avons quitté Terminus, vous et moi,
j'avais la ferme intention de trouver la Terre. J'ai passé
virtuellement toute ma vie d'adulte à cette tâche.
- Et je m'en vais la poursuivre, Janov. La mission m'incombe,
désormais.
- Oui, mais c'est également la mienne ; encore la mienne.
- Mais... " Trevize leva un bras dans un vague mouvemen ncluant l'ensemble du monde qui les entourait.
Pelorat dit, dans un halètement soudain : " Je veux venir ave ous. "
Trevize se sentit abasourdi. " Vous ne parlez pa érieusement,
Janov. Vous avez Gaïa à présent.
- Je reviendrai bien un jour à Gaïa mais je ne peux pas vou aisser partir seul.
- Certes si. Je suis capable de me débrouiller tout seul.
- Soit dit sans vouloir vous vexer, Golan, mais vous n'e ERRE ET FONDATIO avez pas encore assez. C'est moi qui connais les mythes e égendes. Je peux vous guider.
- Et vous laisseriez Joie ? Allons donc. "
Une légère rougeur colora les joues de Pelorat. " Ce n'est pa xactement ce que je désire faire, vieux compagnon, mais elle  it... "
Trevize fronça les sourcils. " C'est qu'elle essaie de s ébarrasser de vous, Janov. Elle m'avait promis...
- Non, vous ne saisissez pas. Je vous en prie, écoutez-moi,
Golan. C'est bien vous, cette manière explosive de sauter à de onclusions avant d'avoir tout entendu. C'est votre spécialité, j ais, et moi-même, je vous donne l'impression d'avoir certaine ifficultés à m'exprimer avec concision mais...
pratiquement totale de précipitations violentes, avec un empérature douce en toute période à cette latitude, et jusqu'au laques tectoniques qui ne glissaient qu'en douceur quand elle vaient à glisser, il était inutile d'édifier des maisons conçue our assurer une protection compliquée ou maintenir u nvironnement confortable dans un environnement extérieu nconfortable. La planète entière était une demeure, au sen ropre, conçue pour abriter ses habitants.
La maison de Joie dans cette maison planétaire était de taill odeste, les rideaux remplaçaient les vitres aux fenêtres, l obilier était rare et d'un fonctionnalisme plein de grâce. Il  vait aux murs des images holographiques ; dont l'une de Pelorat,
l'air quelque peu timide et surpris. Trevize pinça les lèvres mai ssaya de dissimuler son amusement en faisant mine de rajuste éticuleusement sa ceinture.
Joie l'observait. Elle n'arborait pas son sourire habituel. Ell emblait au contraire plutôt sérieuse, avec ses beaux yeu ombres agrandis, ses cheveux qui lui cascadaient sur les épaule n douces vagues noires. Seules ses lèvres pleines, peintes d'un ouche de rouge, donnaient un soupçon de couleur à ses traits. "
Merci d'être venu me voir, Trev. - Janov s'est montré for ressant dans sa requête, Joidilachicarella. "
Joie eut un bref sourire. " Touché. Mais si vous voulez bie 'appeler Joie, un monosyllabe décent, je ferai l'effort d rononcer intégralement votre nom, Trevize. " Elle trébucha, d anière presque imperceptible, sur la seconde syllabe.
Trevize éleva la main droite. " Ce serait un excellen rrangement. J'admets volontiers l'habitude gaïenne d'employe es fragments de noms d'une syllabe lors des échanges habituel e pensée, ainsi, s'il vous arrivait de m'appeler Trev de temps à
autre, je n'y verrais aucun mal. Toutefois, je me sentirai plus à
l'aise si vous essayez de dire Trevize aussi souvent qu'il vous ser ossible - et de mon côté, je vous appellerai Joie. "
Trevize l'étudia, comme il le faisait toujours lorsqu'il l encontrait. En tant qu'individu, c'était une jeune femme entr ingt et vingt-cinq ans. En tant que partie de Gaïa, toutefois, son
âge se comptait en millénaires. Cela ne faisait aucune différence

propre image), Pelorat dit doucement : " C'est vrai, Golan, Joi st ma portion à moi de Gaïa. "
Joie sourit brusquement. " Cela paraît assez excitant d'êtr onsidérée de la sorte. C'est très exotique, évidemment...
- Eh bien, voyons voir. " Trevize croisa les mains derrière l ête et voulut se balancer sur sa chaise. Son craquement lui fi ussitôt juger que le siège n'était pas assez robuste pour se prêter
à un tel jeu et il s'empressa de le faire redescendre sur ses quatr ieds grêles. " Ferez-vous toujours partie de Gaïa si vous l uittez ?
- Ce n'est pas obligatoire. Je peux m'isoler, par exemple, s'i ERRE ET FONDATIO e semble que je suis en danger d'être sérieusement blessée,
de sorte que le dommage ne se répandra pas nécessairement su aïa, ou si jamais se présente quelque autre raison pressante.
Ceci, toutefois, n'est valable qu'en cas d'urgence. Dans le ca énéral, je continuerai de faire partie intégrante de Gaïa.
- Même si nous sautons en hyperespace ?
- Même dans ce cas, bien que cela complique un peu l ituation.
- En un sens, je ne trouve pas la chose spécialemen éconfortante.
- Pourquoi pas ? "
Trevize fronça le nez, réaction métaphorique habituelle à tou e qui sent mauvais. " Ça veut dire que tout ce qui sera dit et fai ur mon vaisseau, que vous pourrez entendre et voir, ser ntendu et vu de Gaïa tout entière.
- Je suis Gaïa, aussi ce que je vois, entends et perçois, Gaï 'entendra, le verra et le percevra.
- Exactement. Même ce mur verra, entendra, percevra. " Joi egarda le mur qu'il désignait et haussa les épaules. " Oui, ce mu ussi. Il n'a qu'une conscience infinitésimale de sorte que s erception et sa compréhension ne sont qu'infinitésimales mais j résume qu'en ce moment même se produisent certaine odifications sub-atomiques en réaction à ce que nous sommes

- Ce n'est pas un destin funeste mais n'en discutons plus. J ais vous accompagner, non pas en tant qu'espionne mais à titr 'amie et pour vous aider... Gaïa va vous accompagner, non pa n tant qu'espionne mais à titre d'amie et pour vous aider.
- Gaïa m'aiderait plus en me guidant vers la Terre ", répondi ombrement Trevize.
Joie hocha la tête avec lenteur. " Gaïa ignore la position de l erre. Dom vous l'a déjà dit.
- Je n'arrive pas vraiment à y croire. Après tout, vous deve ien avoir des archives. Pourquoi n'ai-je donc jamais été e esure de les voir durant mon séjour ici ? Même si Gaïa ignor onnêtement l'exacte localisation de la Terre, ces archive ourraient toutefois me procurer certaines informations. J onnais la Galaxie dans les plus extrêmes détails, sans aucu oute bien mieux que ne la connaît Gaïa. Je pourrais être capabl e comprendre et de suivre dans vos archives des indices qu aïa peut-être ne saisit pas parfaitement.
- Mais quelles sont ces archives dont vous parlez, Tr ev ?
- N'importe lesquelles. Livres, films, enregistrements,
hologrammes, objets manufacturés, tout ce que vous pouve voir. Depuis le temps que je suis ici, je n'ai pas vu un seul
élément que je puisse considérer comme pièce d'archives... E ous, Janov ?
- Moi non plus, reconnut Pelorat, hésitant, mais je n'ai pa raiment cherché.
- Moi, si, à ma manière tranquille, rétorqua Trevize, et je n'a ien vu. Rien ! Je ne peux que supposer qu'on me les dissimule.
Pourquoi ? C'est la question que je me pose. Voudriez-vous me l ire ? "
Le jeune front sans rides de Joie se plissa sous le coup de l erplexité. " Pourquoi ne pas l'avoir demandé avant ? Je/nous/
Gaïa ne dissimulons rien, et nous ne mentons pas. Un Isolât - u ndividu isolé - est susceptible de dire des mensonges. Il es imité, et il est craintif à cause même de cette limite. Gaïa, e evanche, est un organisme planétaire aux vastes capacités

- Vous pourriez me fournir des données historiques,
biographiques, géographiques, scientifiques ? Jusqu'aux cancans,
aux potins ?
- Tout.
- Tout ça dans cette petite tête ", et Trevize, sardonique,
tapota la tempe droite de Joie.
" Non, dit-elle. La mémoire de Gaïa ne se limite pas a ontenu de mon crâne en particulier. Voyez-vous ", et pour l oment, elle était devenue sérieuse et même un peu crispée,
cessant d'êtr ERRE ET FONDATIO niquement Joie pour incarner un amalgame d'autres unités,
" il doit y avoir une époque, avant le début de l'histoire, où les
êtres humains étaient tellement primitifs qu'ils avaient beau êtr apables de se souvenir des événements, ils ne savaient pa arler. La parole a été inventée dans ce but : servir à exprime ette mémoire et la transférer d'une personne à l'autre.
" On a finalement inventé l'écriture pour permettr 'enregistrement de cette mémoire et son transfert à travers l emps, de génération en génération. Toute l'avance technologiqu epuis lors a servi à accroître la capacité de transfert et d tockage de ces souvenirs et faciliter le rappel des donnée ésirées. Cependant une fois les individus devenus un seul êtr our former Gaïa, tout cela s'est trouvé frappé de caducité. Nou ouvons nous référer à la mémoire, le système fondamental d onservation des archives sur lequel tout le reste a été édifié. Vou oyez ?
- Etes-vous en train de dire que la somme de tous le erveaux de Gaïa est capable de se souvenir de bien plus d onnées qu'un cerveau unique ?
- Bien entendu.
- Mais si Gaïa détient toutes ces archives réparties sur toute l émoire planétaire, quel bien cela peut-il faire pour une portio ndividuelle de Gaïa ?
- Tout le bien que vous pouvez souhaiter. Quoi que je puiss ésirer savoir, cela se trouve quelque part dans un esprit

donnée, un souvenir, je peux le laisser s'effacer de ma mémoire.
En l'occurrence, je peux même délibérément le remettre, pou insi dire, à l'endroit où je l'ai pris.
- Combien y a-t-il de gens sur Gaïa, Joie ? Combien d'être umains ?
- Un milliard environ. Voulez-vous le chiffre exact à ce nstant ? "
Trevize eut un sourire piteux. " J'entends bien que vou ouvez retrouver le chiffre exact si vous le désirez mai 'approximation me suffira.
- A vrai dire, compléta Joie, la population est stable et oscill utour d'un chiffre précis légèrement supérieur au milliard. J uis vous indiquer de combien ce chiffre excède ou non cett oyenne en étendant ma conscience et en, disons, tâtant le imites. Je suis incapable de mieux expliquer ça à quelqu'un qu 'a jamais partagé cette expérience.
- Il me semblerait, malgré tout, qu'un milliard d'esprit umains - parmi eux, ceux des enfants - ne suffise certainemen as à contenir toute la mémoire, toutes les données exigées pa ne société complexe.
- Mais les êtres humains ne sont pas les seuls êtres vivants d aïa, Trev.
- Voulez-vous dire que les animaux se souviennent également
?
- Les cerveaux non humains ne peuvent stocker de l émoire avec la même densité que des cerveaux humains, et un onne partie de la place dans tous ces cerveaux, humains ou non,
doit être réservée à des souvenirs personnels guère utiles, sau our le composant particulier de la conscience planétaire qui le brite. Néanmoins, des quantités significatives de données d aut niveau peuvent être, et sont stockées dans des cerveau nimaux, ains ERRE ET FONDATIO ue dans les tissus végétaux et dans la structure minérale d a planète.

- Il existe des conflits internes, intervint Joie. Tous les aspect e Gaïa n'acceptent pas nécessairement le point de vue commun.
- Cela doit être limité, observa Trevize. Vous ne pouvez pa voir beaucoup de remous au sein d'un organisme unique ou bie l ne fonctionnerait plus convenablement. Même si le progrès et l éveloppement n'étaient pas totalement stoppés, ils en seraien ertainement ralentis. Pouvons-nous prendre le risque d'inflige e sort à toute la Galaxie ? A toute l'humanité ?
- Mettez-vous à présent en doute votre propre décision ?
TERRE ET FONDATIO étorqua Joie sans émotion apparente. Etes-vous en train d hanger d'avis et de dire que Gaïa constitue pour l'humanité u utur indésirable ? "
Trevize pinça les lèvres, hésitant. Puis, avec lenteur, répondit
: "J'aimerais bien mais... pas encore. J'ai pris ma décision su ertaines bases - des bases inconscientes - et tant que je n' aura as trouvé ce qu'elles sont, je ne pourrai sincèrement décider si j ois maintenir ou changer ma décision. Retournons-en pa onséquent à la question de la Terre.
- Où vous avez l'impression que vous apprendrez la natur es bases sur lesquelles vous avez fondé votre décision ? Est-c ien cela, Trevize ?
- C'est le sentiment que j'éprouve... A présent, Dom me di ue Gaïa ignore la position de la Terre. Et vous êtes de son avis, j uppose.
- Bien entendu que je suis de son avis. Je ne suis pas moin aïa que lui.
- Et me dissimulez-vous des informations ? Consciemment, j eux dire ?
- Bien sûr que non. Même s'il était possible à Gaïa de mentir,
vous, elle ne vous mentirait pas. Nous nous reposons par-dessu out sur vos conclusions, nous en avons besoin pour être exact, e ela requiert qu'elles soient fondées sur la réalité.
- En ce cas, dit Trevize, faisons usage de votre mondemémoire. Sondez en arrière et dites-moi jusqu'à quand peuven emonter vos souvenirs. "

- Il faut ? Je ne fais pas partie de Gaïa et, par conséquent, j 'ai pas besoin de supposer ce que Gaïa suppose - ce qui vou onne un exemple de l'importance de l'isolement. Moi, en tan u'Isolât, je suppose autre chose.
- Et que supposez-vous ?
- Primo, il y a une chose dont je suis sûr. Une civilisatio aissante n'est guère encline à détruire ses archives initiales. Loi e les juger archaïques et inutiles, elle les traitera au contrair vec un respect exagéré et fera tout son possible pour le réserver. Si la mémoire pré-globale de Gaïa a été détruite, Joie,
cette destruction a peu de chances d'avoir été volontaire.
- Comment l'expliqueriez-vous, alors ?
- Dans la bibliothèque de Trantor, toutes les références à l erre ont été supprimées par quelqu'un ou quelque force autr ue celle des Seconds Fondateurs trantoriens eux-mêmes. N'est-i as possible, dans ce cas, que sur Gaïa également, toutes le éférences à la Terre aient été retirées par autre chose que Gaï lle-même ?
- Comment savez-vous que les archives primitives aien oncerné la Terre ?
- A vous en croire, la fondation de Gaïa remonte au moins à
dix-huit mille ans. Cela nous ramène à la période précédan 'établissement de l'Empire Galactique, la période où l olonisation de la Galaxie était en cours, et où la source principal e colons était la Terre. Pelorat vous le confirmera. "
Pris quelque peu par surprise par cette citation soudaine,
Pelorat se racla la gorge : " Ainsi disent les légendes, ma douce. J es prends au sérieux et pense, de même que Golan Trevize, qu 'espèce humaine était à l'origine confinée à une planète unique e ERRE ET FONDATIO ue cette planète était la Terre. Les tout premiers colon eraient venus de la Terre.
- Si, dans ce cas, reprit Trevize, Gaïa a été fondée au remiers jours du voyage hyperspatial, alors il est très probabl u'elle ait été colonisée par des Terriens, ou peut-être par des

arbres dans un bocage à la gaïenne, et pas un ne portait u hapeau de pluie.
" Je suppose, dit Trevize, que peu leur importe de se trempe uisque le reste de Gaïa est trempé aussi. Les arbres, l'herbe, l ol, tout est mouillé, et tout cela fait au même titre partie de Gaïa,
avec les Gaïens.
- Je crois que ça se tient, renchérit Pelorat. Le soleil va bientô ortir et tout séchera très vite. Les vêtements ne vont pas s roisser ou rétrécir, pas de risque de coup de froid et, puisqu 'existe aucun micro-organisme pathogène inutile, personn 'attrapera de rhume, de grippe ou de pneumonie. Alors,
pourquoi s'inquiéter pour un peu d'humidité ? "
Trevize n'avait aucun mal à voir la logique de tout cela mais i urait eu du mal à renoncer à ses doléances. Il reprit : " Pourtant,
il était inutile de faire pleuvoir au moment où nous partions.
Après tout, la pluie est délibérée. Gaïa ne pleuvrait pas si elle n'e vait pas envie. C'est presque comme si elle nous signifiait so épris.
- Peut-être ", et les lèvres de Pelorat se plissèrent un peu, "
Gaïa pleure-t-elle sa peine de nous voir partir.
- Ça se pourrait, mais moi je ne pleurerai pas, dit Trevize.
- En fait, poursuivait Pelorat, je présume que le sol en cett égion exige d'être humidifié et que ce besoin est plus importan ue votre désir de voir briller le soleil. "
Trevize sourit. " Je vous soupçonne de bien aimer ce monde,
pas vrai ? Même Joie mise à part, je veux dire.
- Oui, c'est vrai, dit Pelorat, un rien sur la défensive. J'a oujours mené une vie tranquille, rangée, et je crois que j ourrais m'adapter ici, avec un monde entier ouvrant à mainteni on calme et sa belle ordonnance... Après tout, Golan, quand nou âtissons une maison - ou bien ce vaisseau - nous essayons d ecréer un abri parfait. Nous l'équipons de tout ce qui nous es écessaire ; nous l'arrangeons pour que la température, la qualité
de l'air, l'éclairage et tous les autres points importants soient sou otre contrôle et manipulés de manière à nous les rendr arfaitement agréables. Gaïa n'est qu'une extension de ce désir de
Il s'interrompit. Joie avançait à grands pas dans leu irection, ses cheveux bruns trempés et sa tunique plaquée a orps, soulignant les formes généreuses de ses hanches pleines.
Elle leur adressa un signe de tête.
" Je suis désolée de vous avoir retardés, dit-elle, légèremen ors d'baleine. Il m'a fallu plus longtemps que prévu pou rocéder aux dernières vérifications avec Dom.
- Et pourtant, railla Trevize, vous savez sans aucun doute tou e qu'il sait.
- Parfois, c'est une question de différence d'interprétation.
Nous ne sommes pas identiques, après tout, aussi discutonsnous. Tenez, dit-elle avec une touche de rudesse, vous avez deu ains. Chacune fait partie de vous et elles semblent identique auf que l'une est l'image en miroir de l'autre. Pourtant, vous n es utilisez pas de manière parfaitement identique, n'est-ce pas ?
Il y a certaines choses que vous faites la plupart du temps de l ain droite et d'autres de la gauche. Différences d'interprétation,
pour ainsi dire.
- Là, elle vous a eu ", dit Pelorat avec une évident atisfaction.
Trevize hocha la tête. " Analogie frappante, si elle était pertiTERRE ET FONDATIO ente, et je ne suis pas du tout sûr qu'elle le soit. En tout cas,
cela signifie-t-il que nous pouvons embarquer maintenant ? C'es u'il pleut.
- Oui, oui. Nos techniciens sont descendus et le vaisseau es ans un état impeccable. " Puis, avec un soudain regard curieux à
Trevize. " Vous êtes sec. Les gouttes ne vous touchent pas.
- Oui, effectivement. J'évite de me tremper.
- Mais n'est-ce pas agréable d'être mouillé de temps en temps
?
- Absolument. Mais à mon choix. Pas à celui de la pluie. "
Joie haussa les épaules. " Eh bien, comme vous voudrez. Tou os bagages sont chargés, alors embarquons. "
Tous trois se dirigèrent vers le Far Star. La pluie diminuai ncore mais l'herbe était complètement trempée. Trevize se

ce pourrait bien être la déclaration que vous venez de faire. " Pui l ajouta, reportant son regard sur les Gaï'ens qui les observaient
(et sans doute les écoutaient) avec patience : " Pourquoi sont-il onc éparpillés ainsi ? Et pourquoi en faut-il autant ? Si l'un d'eu bserve cet événement et le stocke dans sa mémoire, ne sera-t-i as disponible pour tout le reste de la planète ? Ne peut-il pas
être mémorisé dans un million d'endroits différents si vous l ésirez ?
- Ils observent tout ceci, expliqua Joie, chacun sous un angl ifférent, et chacun d'eux l'emmagasine dans un cervea égèrement différent. Lorsque toutes les observations seront
étudiées, on pourra constater que ce qui est en train de s érouler sera bien mieux compris à partir de toutes le bservations prises ensemble plutôt qu'avec l'une d'entre elle rise individuellement.
- En d'autres termes, le tout est plus grand que la somme d es parties.
- Tout juste. Vous avez saisi la justification fondamentale d 'existence de Gaïa. Vous, en tant qu'être humain individuel, ête omposé de peut-être cinquante trillions de cellules mais vous, e ant qu'individu multicellulaire, êtes bien plus important que ce inquante trillions de cellules vues comme la somme de leu mportance individuelle. Sans doute serez-vous d'accord.
- Oui, dit Trevize, évidemment. "
Il pénétra dans le vaisseau et se tourna brièvement pour jete n dernier regard sur Gaïa. La brève ondée avait procuré un ouvelle fraîcheur à l'atmosphère. Il vit un monde vert, luxuriant,
tranquille, paisible ; un jardin de sérénité installé dans le ourments d'une Galaxie lasse.
... Et Trevize espéra sincèrement ne jamais le revoir.
Lorsque le sas se fut refermé derrière eux, Trevize eu 'impression d'avoir écarté non pas exactement un cauchema ais une chose si sérieusement anormale qu'elle l'avait empêché
de respirer librement.
Il avait parfaitement conscience que cet élément d'anormalité
était encore avec lui en la personne de Joie. Lorsqu'elle était là,
Gaïa aussi - et pourtant, il était également persuadé que sa

main gauche. Il prit une profonde inspiration et s'aperçut qu'il
était resté quelques instants le souffle coupé. Les Gaï'en gnoraient tout de la technologie de la Fondation et ils auraien out aussi bien pu endommager l'ordinateur sans aucun ntention malveillante. Jusqu'à présent, tel n'avait pas été le cas les empreintes de mains étaient toujours là.
Le test crucial restait toutefois d'y plaquer l'une de ses main t, durant un instant, il hésita. Il allait savoir, presqu mmédiatement, si quelque chose clochait - mais si tel était le cas,
que pourrait-il y faire ? Pour d'éventuelles réparations, il lu audrait retourner à Terminus et s'il le faisait, il était bien certai ue le Maire Branno ne le laisserait plus repartir. Et s'il ne s' endait pas...
TERRE ET FONDATIO I sentait battre son cour ; il était à l'évidence inutile d rolonger délibérément le suspense.
Il lança les mains devant lui, droite, gauche, et les plaça su es contours de la tablette. Aussitôt, il eut l'illusion qu'une autr aire de mains avait agrippé les siennes. Ses perception 'étendirent et il devint capable de voir Gaïa dans toutes le irections humide et verte, les Gaïens toujours en trai 'observer. Lorsqu'il voulut regarder vers le haut, ce fut pou percevoir un ciel généralement nuageux. A nouveau, à s olonté, les nuages s'évanouirent pour lui révéler le ciel d'un ble mmaculé où filtrait l'orbe du solei e Gaïa.
Encore une fois, il exerça sa volonté, le bleu s'ouvrit et i perçu es étoiles.
Il les effaça, désira voir et vit la Galaxie, tel un volant e accourci. Il mit l'image à l'épreuve, ajusta son orientation,
altérant la progression apparente du temps, la faisant tourne ans un sens puis dans l'autre. Il localisa le soleil de Seychelle,
l'étoile importante la plus proche de Gaïa ; puis le soleil d erminus ; puis celui de Trantor ; l'un après l'autre. Il voyagea
Je suppose, toutefois, que je puis utiliser les autres pièces s esoin est. La salle de gym, par exemple.
- Certainement, toutes les autres cabines sauf la mienne.
- Bien. C'est l'arrangement que j'aurais moi-même suggéré s 'avais eu à en décider. Naturellement, vous ne pénétrerez pa ans la nôtre.
- Naturellement ", dit Trevize qui baissa les yeux pou écouvrir que ses semelles dépassaient le seuil. Il recula d'u emi-pas et dit, maussade : " Il n'y a pas de quoi passer ici sa lun e miel, Joie.
- J'oserais dire que, vu l'exiguïté des lieux, ça conviendrai ourtant à merveille. Et encore, Gaïa les a agrandis de moitié. "
Trevize se retint de sourire. " Il faudra vous montrer trè micaux.
- Nous le sommes ", dit Pelorat, que le sujet de l onversation rendait à l'évidence mal à l'aise, " mais franchement,
mon bon ami, vous pouvez nous laisser nous arranger tout seuls.
- Justement non, répondit lentement Trevize, je veux bie ous faire comprendre qu'il ne s'agit pas d'un voyage de noces. J 'ai aucune objection à ce que vous pouvez faire pa onsentement mutuel mais vous devez bien vous rendre compt ue vous ne jouirez d'aucune intimité. J'espère que vou omprenez cela, Joie.
- Il y a une porte, observa cette dernière, et j'imagine qu ous ne nous dérangerez pas lorsqu'elle sera verrouillée - e ehors bien sûr d'une réelle urgence.
- Bien sûr que non. Toutefois, il n'y a pas d'isolatio honique.
- Ce que vous essayez de dire, Trevize, dit Joie, c'est que vou ntendrez, tout à fait clairement, toutes nos conversations, ou le ruits éventuels que nous sommes susceptibles d'émettre a ours de rapports sexuels.
- Oui, c'est ce que j'essaie de dire. Et, gardant ceci à l'esprit, j ompte bien que vous en viendrez éventuellement à limiter ici vo ctivités en ce domaine. Ceci pourra vous paraître désagréable, e 'en suis désolé, mais c'est la situation telle qu'elle est. "
satisfaire, si minces soient-elles, d'être moi-même et non le frèr e sang du premier caillou venu.
- Ne raillez pas, dit Joie. Vous appréciez le moindre crista inéral dans vos os et vos dents et n'aimeriez pas voir l'un d'eu ndommagé même s'ils n'ont pas plus de conscience qu 'importe quel cristal de roche de la même taille.
- C'est effectivement exact, admit Trevize, à contrecour, mai ous avons réussi à glisser hors du sujet. Peu m'importe que Gaï out entière partage votre plaisir, Joie, moi, je ne tiens pas à l artager. Nous vivons ici dans un environnement exigu et je n'a as envie d'être forcé de participer à vos activités, mêm ndirectement.
- Vous discutez bien pour rien, mon brave ami, intervin elorat. Je n'ai pas plus envie que vous de voir violer votr ERRE ET FONDATIO ntimité. Ou la mienne, tant que nous y sommes. Joie et mo aurons rester discrets ; n'est-ce pas, Joie ?
- Il en sera selon votre désir, Pel.
- Après tout, dit Pelorat, nous avons toutes les chances d'êtr ien plus longtemps à terre que dans l'espace et sur les planètes,
les occasions d'avoir une intimité véritable... "
Trevize l'interrompit : " Je me fiche de ce que vous pourre aire sur les planètes, mais sur ce vaisseau, je suis le maître à
bord.
- Exactement, dit Pelorat.
- Eh bien, maintenant que ceci est réglé, il serait temps d écoller.
- Mais attendez... " Pelorat le tirait par la manche. " Décolle our où ? Vous ne savez pas où se trouve la Terre, moi non plus,
Joie non plus. Idem pour votre ordinateur car vous m'avez di epuis longtemps qu'il ne contenait pas la moindre informatio ur cette planète. Qu'escomptez-vous faire, alors ? Vous n ouvez pas simplement errer dans l'espace au hasard, mon ami. "
A cela, Trevize sourit presque avec allégresse. Pour l remière fois depuis qu'il était tombé dans l'étreinte de Gaïa, il s entait maître de son propre destin.

- Pas du tout. L'ordinateur s'occupe de tout une fois que je lu i fourni les instructions adéquates. Et parfois, il semble le eviner et les satisfaire avant même que j'aie eu le temps de les
énoncer. " Trevize caressa avec amour le dessus de la console.
" Nous sommes devenus très amis, Golan, durant le peu d emps qui s'est écoulé depuis que nous avons fait connaissance,
bien que je doive admettre que le temps ne m'ait pas paru court.
Tant de choses se sont passées. C'est vraiment étrange, si je veu ien songer à mon existence modérément longue, que la moitié
de tous les événements que j'aie pu vivre soient tous advenu ans ces tout derniers mois. C'est du moins l'impression que j'e etire. J'en viendrais presque à supposer... "
Trevize éleva une main. " Janov, vous vous écartez de votr ujet initial, j'en suis certain. Vous commencez par me dire qu ous sommes devenus très amis en très peu de temps. Oui, certes,
et nous le sommes toujours. Dans ce même ordre d'idée, vou onnaissez Joie depuis un temps encore plus court et vous ête evenus encore plus proches.
- C'est différent, bien entendu ", observa Pelorat tout en s aclant la gorge, quelque peu gêné.
" Bien entendu, dit Trevize, mais que doit-il découler de notr rève quoique solide amitié ?
- Si, mon brave compagnon, nous sommes encore amis,
comme vous venez de le dire, alors il m'en faut venir à Joie, qui,
comme vous venez également de le faire remarquer, m'est tou articulièrement chère.
- Je comprends. Et alors ?
- Je sais, Golan, que vous n'aimez guère Joie, mais pour m aire plaisir, je souhaiterais... "
Trevize éleva la main. " Une seconde, Janov. J'avoue ne pas
être enthousiasmé par Joie mais elle n'est pas non plus pour mo n objet de haine. A vrai dire, je ne nourris pas la moindr nimosité à son égard. C'est une jeune femme séduisante, e êm ERRE ET FONDATION
bonheur à bref délai au risque de vous laisser en permanenc ans l'horreur à longue échéance. Très peu pour moi ! Je répugne
à troquer mon individualité contre quelque fugace sensation d onheur.
- Je conserve toujours mon individualité, Golan.
- Mais combien de temps encore la garderez-vous si vou ersistez dans cette voie, Janov ? Vous réclamerez de plus en plu ouvent votre drogue jusqu'au moment où, en fin de compte,
votre cerveau sera endommagé. Janov, vous ne devez pas laisse oie vous faire ça. Peut-être même que je ferais mieux de lui e arler.
TERRE ET FONDATION
- Non ! N'en faites rien ! Le tact et vous, ça fait deux, vous l avez, et je ne veux pas la voir blessée. Je vous assure qu'ell rend soin de moi mieux que vous ne pouvez l'imaginer. Ell 'inquiète encore plus que moi des possibilités de dommag érébral. Vous pouvez en être certain.
- Eh bien, dans ce cas, c'est à vous que je vais parler. Janov,
ne faites plus cela. Vous avez vécu cinquante-deux ans avec votr ropre type de plaisir et de bonheur et votre cerveau s'est habitué
à le supporter. N'allez pas vous enticher de quelque vice nouvea t inhabituel. Il faudrait en payer le prix ; sinon dans l'immédiat,
du moins à terme, soyez-en sûr.
- Oui, Golan ", dit Pelorat à voix basse, en regardant le bou e ses chaussures. Puis il ajouta : " Supposons que vou onsidériez la chose ainsi. Imaginez que vous soyez un êtr nicellulaire...
- Je sais ce que vous allez me dire, Janov. Laissez tomber.
Joie et moi avons déjà évoqué cette analogie.
- Oui, mais réfléchissez un instant. Imaginons, voulez-vous,
des organismes unicellulaires dotés d'un niveau de conscienc umain et de la capacité de penser, et imaginons-les confrontés à
la possibilité de devenir un organisme multicellulaire. Le rganismes unicellulaires ne regretteraient-ils pas leur pert 'individualité, ne répugneraient-ils pas à la perspective de cet

Trevize leva les yeux, haussa les sourcils. " Je suis désolé. J'a ardé pour moi mon secret, pas vrai ?
- Oui, mais pourquoi ?
- Pourquoi, en effet. Je me demande, mon ami, si Joie n'e st pas la cause.
- Joie ? Serait-ce parce que vous ne voulez pas qu'elle le sache
? Franchement, vieux compagnon, on peut lui faire une total onfiance.
- Ce n'est pas cela. A quoi bon lui faire ou non confiance ? J a soupçonne de pouvoir m'extirper de l'esprit tous les secret u'elle voudra. Non, je crois avoir une raison plus puérile. J'a 'impression que vous ne faites attention qu'à elle et que j 'existe plus. "
Pelorat eut l'air horrifié. " Mais ce n'est pas vrai, Golan.
- Je sais, mais j'essaie d'analyser mes propres sentiments. Là,
vous êtes venu me voir uniquement à cause de vos craintes pou otre amitié et, à y réfléchir, j'ai comme l'impression d'avoi essenti les mêmes craintes. Sans avoir ouvertement voul 'admettre, je crois bien avoir eu l'impression que Joie nous  éparés. Et si je râle ainsi et vous dissimule certaines choses ave auvaise humeur, c'est peut-être simplement pour chercher à
rétablir l'équilibre. Puéril, je suppose.
- Golan !
- J'ai dit que c'était puéril, n'est-ce pas ? Mais quel individ 'est pas puéril de temps à autre ? Quoi qu'il en soit, nou ommes bel et bien amis. C'est une affaire entendue et pa onséquent je ne vais pas m'amuser plus avant à de tels jeux.
Nous nous dirigeons vers Comporellon.
- Comporellon ? " dit Pelorat, décontenancé.
" Vous vous souvenez certainement de mon ami le traître,
Munn Li Compor. Nous avions fait tous les trois connaissance su eychelle. "
TERRE ET FONDATIO e visage de Pelorat s'illumina visiblement. " Bien sûr que j e souviens. Comporellon était le monde de ses ancêtres.

- Je sais, dit celle-ci, mais j'aime mieux la conserver. Nous n avons pas combien de temps nous serons dans l'espace et puis i audra bien que je m'habitue à manger de la nourriture d'Isolât.
- Est-ce donc si mauvais ? Ou bien Gaïa ne doit-elle qu anger Gaïa ? "
Joie soupira. " A vrai dire, nous avons un dicton : Quand Gaï ERRE ET FONDATIO ange Gaïa, rien n'est perdu ni gagné. Ce n'est rien de plu u'un transfert de conscience du bas en haut de l'échelle. Quo ue je mange sur Gaïa, c'est Gaïa, et quand la plus grande parti n est métabolisée et devient moi-même, c'est encore et toujour aïa. En fait, par l'acte même de manger, une partie de ce que j ange a une chance de participer à une intensité de conscienc lus élevée, tandis que, bien entendu, d'autres portions son ransformées en déchets sous l'une ou l'autre forme et pa onséquent s'enfoncent au bas de l'échelle de la conscience. "
Elle prit une grosse bouchée, la mâcha avec vigueur duran uelques secondes, déglutit puis reprit : " Tout cela représent ne vaste circulation. Les plantes croissent et sont mangées pa es animaux. Les animaux mangent et sont mangés. Tou rganisme qui meurt est incorporé dans les cellules de oisissures, des bactéries et ainsi de suite... encore et toujour aïa. Dans cette vaste circulation de la conscience, même l atière non organique a sa place, et tout ce qui circule  ériodiquement sa chance de participer à des niveaux d onscience élevés.
- On pourrait dire la même chose de n'importe quelle planète,
remarqua Trevize. Chaque atonie en moi a une longue histoir urant laquelle il peut avoir fait partie de quantité d'êtres vivants,
y compris des humains, et durant laquelle il peut également avoi assé de longues périodes comme élément de l'océan, ou dans u loc de charbon, ou dans un rocher, ou bien encore dans le ven ui nous souffle dessus.
- Sur Gaïa, toutefois, observa Joie, tous les atomes font
également en permanence partie intégrante d'un niveau d onscience planétaire plus élevé dont vous ne pouvez rien savoir.

d'infimes fragments de Gaïa. C'est un prix que nous étion isposés à payer mais ce fut sans joie.
- Nous le regrettons, dit Trevize, mais êtes-vous sûre que de l ourriture non gaïenne, sous certaines formes du moins, n isque pas, également, de vous faire du mal ?
- Non, répondit Joie. Ce qui est comestible pour vous devrai 'être pour moi. Je n'ai que le problème supplémentaire de l étabolisation de cette nourriture au sein de Gaïa en mêm emps que dans mes propres tissus. Cela représente une barrièr sychologique qui gâche quelque peu mon plaisir et m'oblige à
manger lentement mais que je finirai bien par vaincre.
- Et les risques d'infection ? piailla Pelorat, non san nquiétude. Je n'arrive pas à comprendre comment on n'y a pa ongé plus tôt. Joie ! Toute planète sur laquelle vous vous pose st susceptible d'abriter des micro-organismes contre lesquel ous n'avez aucune défense, d'où le risque pour vous de mourir d uelque banale maladie infectieuse. Trevize, nous devons fair emi-tour !
- Pas de panique, Pel chou, rétorqua Joie, tout sourire. Le icro-organismes également sont assimilés en Gaïa lorsqu'il ont partie de ma nourriture ou lorsqu'ils pénètrent dans mo orps de quelque autre manière. Qu'ils semblent présenter un enace et ils seront assimilés d'autant plus rapidement, et un ois devenus Gaïa, ils ne seront plus du tout dangereux. "
Le repas s'achevait et Pelorat sirotait son mélange chaud d us de fruits épicés. " Sapristi, fit-il en se léchant les lèvres, j rois bien qu'il est encore temps de changer de sujet. Il semblerai u ERRE ET FONDATIO on unique occupation à bord soit de sauter du coq à l'âne.
Pourquoi donc ?
- Parce que, répondit Trevize, solennel, Joie et moi nou accrochons à tous les sujets possibles, jusqu'au bout s'il le faut.
Nous comptons sur vous, Janov, pour préserver notre santé
mentale. Quel nouveau sujet voulez-vous donc aborder, mon bo mi ?

- Par toutes sortes de noms. Ils l'appellent parfois l'Unique, e arfois l'Aînée. Ou bien ils l'appellent le Monde luné, ce qui,
TERRE ET FONDATIO 'après certaines autorités, serait une référence à son satellit éant. D'autres prétendent que cela veut dire le Monde perdu e ue "luné" serait une déformation d'"éloigné", au sen régalactique de "perdu", d'"abandonné". "
Trevize intervint en douceur : " Janov, stop ! Ou vous ne vou rrêterez plus entre vos autorités et contre-autorités. Ce égendes sont répandues partout, dites-vous ?
- Oh ! oui, mon bon. Absolument. Vous n'avez qu'à le arcourir pour entrevoir cette humaine habitude de broder su ne vague coquille de vérité en y rajoutant couche après couch e jolis mensonges, à la manière dont les huîtres de Rhampor abriquent des perles autour d'un grain de poussière. Je sui ombé précisément sur cette métaphore un jour que...
- Janov ! Arrêtez, encore une fois ? Mais dites-moi, y a-t-i ans les légendes de Comporellon quelque chose de différen es autres ?
- Oh ! " Et Pelorat regarda Trevize quelques instants, bouch ée. " De différent ? Eh bien, elles prétendent que la Terre es elativement proche et ceci est inhabituel. Sur la plupart de ondes qui parlent de la Terre, quel que soit le nom choisi pou a nommer, on note une tendance à rester vague quant à s ocalisation - soit elle est située indéfiniment loin, soit rejeté ans quelque contrée imaginaire.
- Oui, dit Trevize, tout comme quelqu'un sur Seychelle nou vait dit que Gaïa était située dans Fhyperespace. " Joie rit à cett emarque. Trevize lui jeta un bref regard. " C'est vrai. C'est c u'on nou  dit.
- Ce n'est pas que je ne vous croie pas. C'est amusant, c'es out. Bien entendu, c'est ce que nous voulons leur laisser croire.
Ce qu'on demande simplement, c'est qu'on nous laisse tranquille our l'instant, et où serions-nous plus tranquilles et en sécurité
" Dans ce cas, fort bien. Nous n'allons pas tarder à être prêts à
effectuer le saut pour Comporellon ; ensuite, espérons-le, c era... cap sur la Terre. "
TERRE ET FONDATIO EUXIÈME PARTI OMPORELLON
3 A la station d'entré n pénétrant dans la chambre, Joie lança : " Trevize vous a-til dit que nous allions effectuer le saut et pénétrer d'un instant à
l'autre dans l'hyperespace ? "
Pelorat qui était penché sur son lecteur de disque leva le eux et répondit : " A vrai dire, il a simplement passé la tête e 'a dit : "dans la demi-heure".
- Je n'aime pas trop y penser, Pel. Je n'ai jamais aimé le auts. Ça me fait une drôle d'impression d'être sens dessu essous. "
Pelorat eut l'air un rien surpris : " Je ne vous avais pa maginée en baroudeuse de l'espace, Joie chérie.
- Je ne le suis pas particulièrement et quand je dis cela, je n arle pas uniquement de mon aspect composante de Gaïa. Gaï 'a par elle-même jamais l'occasion d'effectuer des voyage patiaux réguliers. Par ma/notre nature même, je/nou 'explorons, commerçons, trafiquons pas dans l'espace. Malgré
tout demeure la nécessité d'avoir certaines stations d'entrée...
- Comme lorsque nous avons eu la bonne fortune de fair otre connaissance.
- Oui, Pel. " Elle lui sourit affectueusement. " Ou alors pou isiter Seychelle et d'autres régions stellaires, pour diverse aisons - en général clandestines. Mais clandestines ou pas, cel ignifie toujours un saut et, bien entendu, chaque fois que l'un o 'autre élément de Gaïa l'effectue, Gaïa tout entière le ressent.
- Voilà qui est bien fâcheux.
- Ça pourrait être pire. Le plus gros de la masse de Gaïa n ubit pas le saut, de sorte que l'effet est largement dilué. Malgré
tout, j'ai l'impression de le ressentir plus que la majeure partie de

manouvre, le Far Star se contente de deux ou trois jours de trajet.
Et ce, en particulier, parce que nous ne sommes pas soumis à u hamp gravitationnel et, par conséquent, aux effets de la forc 'inertie - je reconnais ne pas bien saisir ce point mais enfin, c'es e que Trevize m'a dit -, ce qui nous permet d'accélérer bien plu apidement que n'en serait capable n'importe quel astrone rdinaire...
- Impeccable, dit Joie, et c'est à mettre au crédit de Trev qu'i oit capable de piloter ce vaisseau peu commun. "
Pelorat fronça légèrement les sourcils. " Je vous en prie, Joie.
Dites "Trevize".
TERRE ET FONDATION
- Absolument, absolument. En son absence, toutefois, je m elâche un peu.
- N'en faites rien. N'allez pas encourager cette habitude, n erait-ce qu'un peu, chérie. Il est tellement susceptible à ce sujet.
- Pas à ce sujet. A mon sujet. Il ne m'aime pas.
- Ce n'est pas vrai, dit avec ardeur Pelorat. J'en ai parlé ave ui... Allons, allons, ne froncez pas les sourcils. J'ai fait montr 'une extraordinaire discrétion, ma chère enfant. Il m'a assuré
qu'il ne vous détestait pas. Il a certes des soupçons à l'égard d aïa et regrette d'avoir été contraint d'en faire l'avenir d 'humanité. Nous devons tenir compte de cela. C'est un sentimen u'il surmontera en prenant graduellement conscience de vantages de Gaïa.
- Je l'espère mais ce n'est pas simplement Gaïa. Quoi qu'i uisse vous raconter, Pel - et rappelez-vous qu'il vous aime bie t ne veut pas heurter vos sentiments -, il me déteste...
- Non, Joie. Il en serait incapable.
- Personne n'est forcé de m'aimer sous le simple prétexte qu ous m'aimez, vous, Pel. Laissez-moi m'expliquer. Trev d'accord, Trevize -, Trevize croit que je suis un robot. "
Une expression de vif étonnement s'inscrivit sur les trait 'ordinaire placides de Pelorat : " Il ne peut certainement pa ous prendre pour une créature artificielle.
- Joie, je le sais. Il n'y a rien d'artificiel en vous. Personn 'est mieux placé que moi pour le savoir.
- N'est-il pas possible que je sois si habilement artificielle qu ous tous les aspects, du plus grand au plus infime détail, je soi ndiscernable du naturel ? Si tel était le cas, comment feriez-vou a différence entre moi et un authentique être humain ?
- Je ne crois pas qu'il soit possible que vous soyez s abilement artificielle.
- Et si c'était quand même possible, malgré ce que vou ensez ?
- Je n'y crois pas, c'est tout.
- Dans ce cas, considérons simplement la chose comme u roblème d'école. Si j'étais un robot indiscernable, en tant que tel,
quel effet ça vous ferait ?
- Eh bien, je... je...
- Soyons précis. Quel effet ça vous ferait de faire l'amour à u obot ? "
Pelorat fit soudain claquer les doigts de sa main droite. " Vou avez, il y a des légendes de femmes tombant amoureuse 'hommes artificiels et vice versa. J'ai toujours estimé qu'elle éhiculaient un sens allégorique sans jamais imaginer que ce ontes pouvaient représenter la vérité littérale... Bien entendu,
Golan et moi n'avions jamais entendu le terme "robot" avan 'avoir atterri sur Seychelle mais, maintenant que j'y pense, ce ommes et ces femmes artificiels devaient être des robots.
Apparemment, de tels robots ont bel et bien existé à l'aube de emps historiques. Ce qui veut dire qu'il faudrait reconsidérer le égendes... "
Il s'abîma dans une réflexion silencieuse et, après avoi ttendu quelques instants, Joie fit soudain claquer sèchement se oigts. Pelorat sursauta.
" Pel chéri, vous vous servez de votre mythographie pou squiver la question. La question est : quel effet ça vous ferait d aire l'amour à un robot ? "
810 TERRE ET FONDATIO I la fixa, gêné. " Un robot vraiment indiscernable ? Qu'on n ourrait distinguer d'un être humain ?

objections à faire à cela. Ma première épouse... mais je suppos u'il serait déplacé de discute e cela...
- Tout à fait déplacé, oui, mais pas fatalement. Vous n'ête as non plus mon premier amant.
- Oh ! " fit Pelorat, quelque peu désemparé, puis, prenan onscience du petit sourire de Joie, il se ressaisit : " Je veux dire,
TERRE ET FONDATIO ien sûr que non. Je n'aurais jamais imaginé être... toujour st-il que ma première femme n'appréciait pas.
- Mais moi, si. Je trouve vos interminables plongées dans de bîmes de réflexion absolument fascinantes.
- Ça, je ne peux pas y croire, mais il me vient effectivemen ne autre pensée. Robot ou humain, peu importe. Nous somme 'accord là-dessus. Malgré tout, je suis un Isolât et vous le savez.
Je ne suis pas un élément de Gaïa et quand nous sommes dan 'intimité, vous partagez des émotions extérieures à Gaïa mêm uand vous me laissez prendre part à celles-ci durant de brève ériodes, et il se peut que ce ne soit pas la même intensité
d'émotions que vous pourriez éprouver si c'était Gaïa qui aimai aïa.
- Vous aimer, Pel, a son attrait propre. Je ne cherche pas audelà.
- Mais il ne s'agit pas simplement d'être aimé de vous. Vou 'êtes pas seulement vous-même. Supposez que Gaïa y voie un erversion ?
- Si tel était le cas, je le saurais, car je suis Gaïa. Et puisqu 'éprouve du plaisir avec vous, Gaïa de même. Quand nous faison 'amour, Gaïa tout entière partage la sensation à un degré ou à u utre. Quand je vous dis que je vous aime, cela veut dire que Gaï ous aime, même si c'est uniquement la composante que j eprésente qui se voit assigner le rôle immédiat... Vous m'ave 'air perplexe.
- Etant un Isolât, Joie, je ne saisis pas tout à fait.
- Vous pouvez toujours établir une analogie avec le corps d'u solât. Quand vous sifflez un air, tout votre corps, c'est-à-dire

vie, quitté le sol de Terminus. Jusque-là, durant son plus qu emi-siècle (galactique standard) d'existence, il n'avait été qu'u ampant.
Dans son esprit, il était dans l'espace de ces quelques moi evenu un vieux loup du cosmos. Depuis l'espace, il avai ontemplé trois planètes : Terminus elle-même, Seychelle et Gaïa.
Et sur l'écran, voici qu'il en découvrait une quatrième, bien qu ar l'intermédiaire d'un télescope piloté par ordinateur. Cett uatrième planète était Comporellon.
Et de nouveau, pour la quatrième fois, il se sentait vaguemen éçu. Quelque part, il persistait à trouver que contempler depui 'espace un monde habitable signifiait découvrir le contour de se ontinents entourés par les mers ; ou, s'il s'agissait d'un mond ésertique, le contour de ses lacs entourés par la terre. Or, c 'était jamais le cas.
Si un monde était habitable, il possédait une atmosphère e ême temps qu'une hydrosphère. Et s'il avait à la fois de l'air e e l'eau, il avait des nuages ; et s'il avait des nuages, la vue étai ompromise. Et donc, une fois encore, Pelorat se retrouva e rain de lorgner de blancs tourbillons avec, à l'occasion, un ercée de bleu pâle ou de brun rouille.
Il se demanda, maussade, si quiconque était capabl 'identifier une planète à partir d'une simple diapo prise,
mettons, à trois cent mille kilomètres de distance. Commen iable distinguer un tourbillon de nuages d'un autre ?
TERRE ET FONDATIO oie considéra Pelorat non sans une certaine inquiétude. "
Qu'y a-t-il, Pel ? Vous semblez malheureux.
- Je trouve que, vues de l'espace, toutes les planètes s essemblent.
- Et après, Janov ? intervint Trevize. C'est bien pareil ave outes les côtes de Terminus lorsqu'elles apparaissent à l'horizon,
à moins que vous ne sachiez au juste ce que vous cherchez - u ic montagneux précis, ou bien, au large, un îlot à la form aractéristique.
TERRE ET FONDATIO ue la glace n'est pas de la glace d'eau. Cette planète n résentant pas de tels stigmates, nous savons donc que nou ommes en train de contempler des nuages et de la glace d'eau.
" Le point suivant que l'on peut remarquer est la taille d ecteur blanc continu du côté éclairé du terminateur, et pour u il expérimenté, celui-ci apparaît immédiatement plus étend ue la moyenne. Qui plus est, il est possible de déceler un ertaine tonalité orangée, certes tout à fait discrète, à la lumièr éfléchie, indiquant que le soleil de Comporellon est légèremen lus froid que celui de Terminus. Alors que Comporellon est plu roche de son soleil que Terminus ne l'est du sien, elle ne l'es outefois pas assez pour compenser la température plus faible d on étoile. Par conséquent, pour un monde habité, il s'agit d'u onde froid.
- Vous lisez ça comme un film, mon brave compagnon, not elorat, admiratif.
- Ne soyez pas trop impressionné ", dit Trevize avec u ourire affectueux. " L'ordinateur m'a fourni les statistique pplicables à cette planète, y compris sa température général égèrement inférieure à la moyenne. Il est aisé de déduire quelqu hose que l'on sait déjà. En fait, Comporellon se trouve à la lisièr 'une période glaciaire et elle en connaîtrait une si l onfiguration de ses continents était plus propice à une tell ondition. "
Joie se mordit la lèvre inférieure. " Je n'aime pas un mond roid.
- Nous avons des vêtements chauds, remarqua Trevize.
- Ça n'a guère d'importance. L'homme n'est pas vraimen dapté au climat froid. Nous n'avons pas d'épaisse toison de poi u de plumes, pas de couche de graisse sous-cutanée. Pour un lanète, avoir un climat froid semble dénoter une certain ndifférence au bien-être de ses propres éléments.
- Gaïa est-elle une planète uniformément tempérée ? s'enqui revize.
chaque planète de la Galaxie devra-t-elle obligatoirement deveni empérée ? La similitude serait insupportable.
- S'il en est ainsi, et si la variété semble désirable, eh bien, l ariété sera maintenue.
- A titre de cadeau du comité central, pour ainsi dire ? fi revize sèchement. Et en en concédant le moins possible ?
J'aimerais encore mieux laisser faire la nature.
- Mais vous non plus, vous n'avez pas laissé faire la nature !
Chaque planète habitable de la Galaxie a été modifiée. Chacun 'elles a été découverte dans un état de nature qui étai nconfortable pour l'humanité et chacune d'elles modifiée pour l endre aussi tempérée que possible. Si la présente planète es roide, je suis certaine que c'est parce que ses habitants ont été
incapables de la chauffer plus sans engager de dépense nacceptables. Et même ainsi, les portions qu'ils habiten ffectivement, nous pouvons être certains qu'elles son rtificiellement chauffées pour être tempérées. Alors inutil e d amener votre vertueuse condescendance sur le respect de l ature.
- C'est Gaïa qui parle, je suppose.
- Je parle toujours au nom de Gaïa. Je suis Gaïa.
- Alors, si Gaïa est si certaine de sa supériorité, pourquo voir eu besoin de ma décision ? Pourquoi ne pas avoir décidé
sans moi ? "
Gaïa marqua une pause, comme pour s'exprimer de manièr ERRE ET FONDATIO lus réfléchie. Puis elle répondit : " Parce qu'il n'est pas sag e trop se fier à soi. Nous voyons naturellement nos qualités d'u il plus net que nous voyons nos défauts. Nous sommes anxieu e faire ce qui est bien ; pas nécessairement ce qui nous paraî ien mais ce qui est bien, objectivement, si une telle notion d ien objectif peut exister. Vous semblez représenter ce qui s approcherait le plus de cette idée du bien objectif et c'es ourquoi nous nous laissons guider par vous.
la Fondation ? Comporellon ne fait-elle pas partie des dominion e la Fondation ?
- Eh bien, oui... et non. Il y a une assez délicate affaire d ERRE ET FONDATIO égalisme sur ce point et je ne sais pas au juste commen omporellon interprète les textes. Je suppose que le risque exist u'on nous refuse l'admission mais je ne crois pas qu'il soit bie rand.
- Et si on nous la refuse, que faisons-nous ?
- Je ne sais pas bien, dit Trevize. Attendons de voir ce qu rrive avant de nous fatiguer à bâtir des plans de remplacement. "
Ils étaient maintenant assez proches de Comporellon pou ue la planète leur apparaisse comme un globe de bonne taille,
même sans le grossissement du télescope. Avec un te rossissement toutefois, les stations d'accès devenaient ellesmêmes visibles. Elles étaient situées plutôt en retrait par rapport
à la plupart des autres structures en orbite autour de la planète e arfaitement bien éclairées.
A qui approchait, comme ils le faisaient, par le pôle sud de l lanète, la moitié de son globe apparaissait en permanence
éclairé par le soleil. Etincelantes de lumière, les stations d'entré ur sa face nocturne étaient bien entendu les plus nettemen isibles. Elles étaient régulièrement espacées sur tout le pourtou e l'astre. Six d'entre elles se trouvaient dans leur champ d ision (six autres devaient sans aucun doute se trouver sur l'autr ace) et toutes orbitaient avec la même vitesse régulière.
Quelque peu estomaqué par le spectacle, Pelorat remarqua : "
Il y a d'autres lumières plus près de la planète. Qu'est-ce que c'est
?
- Je ne connais pas la planète en détail, répondit Trevize, j e peux donc pas vous dire. Certaines pourraient être des usine n orbite, des labos ou des observatoires, voire des cité 'habitation. Certaines planètes préfèrent ne pas éclaire xtérieurement leurs objets en orbite, à l'exception des stations
- Vous est-il venu à l'idée que Gaïa pourrait être envisagé omme un Kraken galactique - la pieuvre monstrueuse de égendes - étendant partout ses tentacules. Vous n'avez qu'à
placer quelques Gaïens sur chacune des planètes habitées et vou urez virtuellement formé Galaxia. En fait, c'est sans doute ce qu ous avez déjà fait. Où avez-vous placé vos Gaïens ? Je présum ue vous en avez au moins un ou peut-être même plus su erminus, idem sur Trantor. Jusqu'où cela va-t-il ? "
Joie avait l'air manifestement mal à l'aise. " Je vous ai dit qu e ne vous mentirais pas, Trevize, mais ça ne signifie pas que j e sente obligée de vous fournir toute la vérité. Il est certaine hoses que vous n'avez pas besoin de savoir et la situation comm 'identité des fragments individuels de Gaïa en font partie.
- Ai-je besoin de connaître la raison de l'existence de ce entacules, Joie, même si j'ignore où ils se trouvent ?
- L'opinion de Gaïa est que non.
- Je présume, malgré tout, que je peux deviner. Vous ête ersuadés d'être les gardiens du Plan Seldon.
- Nous avons le souci d'établir une Galaxie stable et sûre ; un alaxie paisible et prospère. Le Plan, tel que mis en ouvre à
l'origine par Hari Seldon, est conçu pour préparer un secon mpire Galactique, plus stable et plus opérationnel que ne le fu e premier. Continuellement modifié et amélioré par la Second ondation, le Plan a très bien fonctionné jusqu'à maintenant.
TERRE ET FONDATION
- Mais Gaïa ne veut pas d'un second Empire Galactique, n'estce pas ? Vous voulez Galaxia - une Galaxie vivante.
- Puisque vous l'autorisez, j'espère, en son temps, voir naîtr alaxia. Si vous ne l'aviez pas permis, nous nous serions battu our le second Empire de Seldon, en gardant le secret dans l esure du possible.
- Mais que reprochez-vous à... "
Son ouïe décela le doux bourdonnement du signal : " C'es 'ordinateur qui m'avertit. Je suppose qu'il reçoit des instruction oncernant la station d'entrée. Je reviens tout de suite. "
TERRE ET FONDATIO haleur de l'étreinte des mains de la machine. Il ferma le eux et, une fois encore, réfléchit. Toujours rien.
Le Comporellien qui monta à bord portait une carte d'identité
holographique. Elle affichait avec une remarquable fidélité so isage poupin agrémenté d'une courte barbe, avec en dessous so om : A. Kendray.
L'homme était d'assez petite taille et de corps aussi rond qu 'était son visage. Il était d'abord et de manières aimables e ontemplait le vaisseau avec un étonnement manifeste.
" Comment avez-vous fait pour descendre si vite ? Nous n ous attendions pas avant deux heures.
- C'est un nouveau modèle ", expliqua Trevize avec un éserve polie.
Kendray n'était malgré tout pas aussi innocent qu'il en avai 'air. Il pénétra dans le poste de pilotage et dit aussitôt : " Gravitique ? "
Trevize ne voyait pas l'intérêt de nier ce qui étai pparemment évident. Il confirma, d'une voix atone : " Oui.
- Très intéressant. On en entend parler mais en fait, on n'e oit jamais. Les moteurs sont dans la coque ?
- Exact. "
Kendray avisa l'ordinateur. " Idem pour les circuits
électroniques ?
- Exact. En tout cas, c'est ce qu'on m'a dit. Je ne suis pas allé
vérifier.
- Oh ! très bien. Moi, tout ce qu'il me faut, ce sont les papier u vaisseau ; numéro de moteur, lieu de fabrication, cod 'identification, tout le tintouin. L'ensemble est dans l'ordinateur,
j'en suis sûr, et il peut sans doute me sortir en une demi-second e formulaire dont j'ai besoin. "
Cela prit à peine plus de temps. Kendray parcourut d ouveau les lieux du regard. " Il n'y a que vous trois à bord ?
- C'est exact, dit Trevize.

- N'étant pas médecin, je ne saurais vous le dire en détail,
répondit Kendray, mais le diagnostic ne présente aucun indic ui pourrait requérir votre refoulement ou la mise e uarantaine. Moi, c'est tout ce qui m'intéresse.
- Quel heureux dénouement ", dit sèchement Trevize e ecouant la main pour se débarrasser du léger picotement qu'i essentait.
" A vous, monsieur ", dit Kendray.
Pelorat glissa sa main dans le microdétecteur, non sans un ertaine appréhension, puis signa le reçu.
" Et vous, madame ? "
Quelques instants plus tard, Kendray fixait le résultat e emarquant : " Jamais encore rien vu de semblable. " Il leva le eux pour contempler Joie avec une terreur respectueuse. " Vous
êtes négative. Totalement. "
Sourire engageant de Joie : " Comme c'est aimable.
- Oui, madame. Je vous envie. " Il consulta de nouveau l remier diagnostic et dit : " Votre identification, monsieu revize. "
Trevize lui présenta sa carte. Kendray y jeta un oil puis lev  ERRE ET FONDATIO ouveau un regard surpris : " Conseiller du Parlemen e Terminus ?
- C'est exact.
- Haut fonctionnaire de la Fondation ?
- Parfaitement exact, confirma Trevize d'une voix glaciale.
Aussi, j'aimerais qu'on en finisse rapidement, voulez-vous ?
- Vous êtes commandant de ce vaisseau ?
- Oui.
- Motif de la visite ?
- Sécurité de la Fédération et c'est la seule réponse que vou urez de moi. Comprenez-vous cela ?
- Oui, monsieur. Combien de temps comptez-vous rester ?
- Je n'en sais rien. Peut-être une semaine.

vous êtes citoyenne. Il vous faudra ensuite attendre l'arrivé es doubles de vos papiers.
- Bon, écoutez, monsieur Kendray, intervint Trevize. Je n ois aucune raison justifiant une attente quelconque. Je suis u onctionnaire de haut rang du gouvernement de la Fondation et j uis ici en mission, une mission de la plus haute importance. J 'ai pas à être retardé pour une vulgaire question de paperasses.
- Le choix n'est pas de mon fait, conseiller. S'il ne tenait qu'à
moi, je vous laisserais débarquer sur Comporellon tout de suite,
mais j'ai un épais règlement qui me guide dans chacune de me ctions. Je suis obligé de le suivre sinon on le retournera contr oi... Bien entendu, je présume que vous êtes attendu pa uelque haute personnalité gouvernementale. Si vous voulez bie e dire de qui il s'agit, je contacterai la personne et si ell 'ordonne de vous laisser passer, eh bien, nous en resterons là. "
Trevize hésita quelques instants. " Cela ne serait pas trè olitique, monsieur Kendray. Puis-je parler à votre supérieu mmédiat ?
- Très certainement, mais vous ne pouvez pas le voir comme
ça...
- Je suis sûr qu'il se présentera aussitôt, dès qu'il aur ompris qu'il s'adresse à un fonctionnaire de la Fondation...
- En fait, reprit Kendray, et de vous à moi, cela ne ferai u'empirer les choses. Nous ne faisons pas partie du territoir étropolitain de la Fondation, voyez-vous. Nous sommes classé omme Puissance associée et nous prenons ce qualificatif fort a érieux. Les gens sont très désireux de ne pas apparaître comm es marionnettes de la Fondation -j'utilise simplemen 'expression populaire, entendez-moi bien - et ont tendance à
regimber pour montrer leur indépendance. Mon supérieu 'attendra à être bien noté s'il rechigne à accorder une faveu articulière à un fonctionnaire de la Fondation. "
L'expression de Trevize s'assombrit. " Et vous aussi ? "
Kendray secoua la tête. " La politique, ça me passe au-dessus,
monsieur. Personne ne me note bien pour quoi que ce soit. J uis déjà bien content qu'on me règle mon salaire. Et même si j 'ai pas droit à des points supplémentaires, je peux toujours

vu une telle insistance à appliquer à la lettre des règlement 'immigration, en particulier à l'égard de citoyens de l ondation et surtout de ses fonctionnaires.
- Mais la jeune personne n'est pas de la Fondation.
- Quand bien même.
- Ces choses-là, ça va, ça vient. Nous avons eu quelque candales tout récemment, alors on serre la vis. Vous reviendrie 'année prochaine, il se pourrait que vous n'ayez aucun problème,
mais au jour d'aujourd'hui, je ne peux rien faire pour vous.
- Essayez, monsieur Kendray ", dit Trevize en prenant un oix suave. " Je me remets entièrement entre vos mains, j'e ppelle à vous, d'homme à homme. Pelorat et moi sommes su ette mission depuis un bout de temps. Lui et moi. Rien que lui e oi. Certes, nous sommes bons amis mais on se sent un peu seul,
si vous voyez ce que je veux dire... Il y a quelque temps, Pelorat  rouvé cette petite dame. Je n'ai pas besoin de vous dire ce qui es rrivé, mais nous avons décidé de l'emmener. Ça nous requinqu e l'utiliser de temps à autre.
" Maintenant, le hic, c'est que Pelorat a une relation là-bas,
su ERRE ET FONDATIO erminus. Pour moi, pas de problème, voyez-vous, mai elorat est un homme âgé, et à ces âges-là, n'est-ce pas, ils on endance à être... un peu désespérés. Ils ont besoin de retrouve eur jeunesse, ou je ne sais quoi. Bref, il n'arrive pas à la lâcher.
En même temps, si jamais la jeune femme est mentionnée,
officiellement, ça risque de barder pour le matricule de ce vieu elorat le jour où il rentre à Terminus.
" Il n'y a pas de mal là-dedans, vous comprenez.
Mademoiselle Joie, comme elle se baptise elle-même - un no déquat si l'on considère sa profession -, n'est pas exactemen ne lumière ; ce n'est pas ce qu'on lui demande, d'ailleurs. Faut-i bsolument que vous la mentionniez ? Ne pouvez-vous pa implement n'inscrire que moi et Pelorat à bord ? Nous somme es seuls censés y être, après tout ; il n'y a pas d'autres noms
Ils étaient passés. La station d'entrée avait diminué pou 'être plus qu'une étoile de plus en plus pâle derrière eux, et d'ic eux heures, ils allaient traverser la couche de nuages.
Un vaisseau gravitique n'a pas besoin de ralentir l'allure e écrivant avec lenteur une longue spirale descendante mais il n eut pas non plus dégringoler en piqué. Etre libéré de l esanteur ne signifie pas être libéré de la résistance de l'air. L aisseau pouvait descendre en ligne droite mais il convenai éanmoins d'être prudent : il ne fallait pas aller trop vite.
" Où allons-nous nous poser ? " demanda Pelorat, l'ai erplexe. " Je suis incapable de m'y retrouver au milieu de tou es nuages, mon bon ami.
- Moi pas plus que vous, dit Trevize, mais je dispose d'un arte holographique officielle de Comporellon qui me donne l ontour des masses continentales ainsi qu'un tracé en relie ccentué des massifs montagneux et des fonds marins - san arler également des découpages politiques. La carte est dan 'ordinateur et tout va marcher tout seul. Le calculateur va fair orrespondre le contour des côtes de la planète avec la carte, d anière à orienter convenablement le vaisseau, puis il nou ènera jusqu'à la capitale en suivant une trajectoire en forme d ycloïde.
- Si nous nous rendons à la capitale, nous plongeons aussitô ans le tourbillon politique. Si la planète est anti-Fondation,
comme le sous-entendait le gaillard de la station d'entrée, nou ourons au-devant des ennuis.
- D'un autre côté, elle a toutes chances d'être le centr ntellectuel de la planète et, si nous désirons des informations,
c'est là que nous les trouverons et nulle part ailleurs. Quant à êtr nti-Fondation, je doute qu'ils seront en mesure de le montre rop ouvertement. Le Maire ne m'aime peut-être pas beaucou ais elle ne peut pas non plus se permettre de voir un conseille altraité. Elle n'aura pas envie de voir s'établir un précédent. "
Joie venait d'émerger des toilettes, les mains encore humide e leur passage à l'eau. Elle rajusta ses sous-vêtements san ucune trace de gêne et dit : " Au fait, je suppose que le xcréments sont entièrement recyclés.

quand nécessité ne fait pas loi, j'aime autant, dans la mesure d ossible, lui faciliter la tâche.
- Et si la capitale se trouve sur le côté obscur ?
- Il y a une chance sur deux, répondit Trevize, mais si tel est l as, une fois la corrélation établie côté éclairé, nous pourron escendre en rase-mottes jusqu'à la capitale sans dévier du bo ap même si elle se trouve dans la nuit. De plus, bien avant d'être
à proximité, nous intercepterons des faisceaux de micro-ondes e ecevrons des messages destinés à nous diriger sur l'astroport l lus adéquat... Il n'y a aucun souci à se faire.
- En êtes-vous sûr ? demanda Joie. Vous me faites descendr ans papiers et sans planète natale reconnue par ces gens - et j uis bien décidée à ne jamais leur mentionner Gaïa, sous aucu ERRE ET FONDATIO rétexte. Alors, que fait-on si l'on me demande mes papier ne fois que nous serons à la surface ?
- Cela a peu de chances de se produire. Tout le mond upposera que l'affaire a été réglée à la station d'entrée.
- Mais s'ils demandent ?
- Eh bien, en temps opportun, nous ferons face au problème.
Dans l'intervalle, inutile de s'en inventer.
- Lorsque nous serons en face des problèmes susceptible 'apparaître, il pourrait bien être trop tard pour les résoudre.
- Je compte sur mon astuce pour éviter qu'il soit trop tard.
- A propos d'astuce, comment avez-vous réussi à nous fair ranchir la station d'entrée ? "
Trevize regarda Joie puis laissa lentement se dessiner sur se èvres un sourire qui lui donnait l'air d'un adolescent frondeur. "
Juste un peu de cervelle.
- Comment avez-vous fait, mon garçon ? demanda Pelorat.
- Il s'agissait de le séduire de la manière adéquate. J'avai ssayé la menace puis le pot-de-vin discret. J'avais fait appel à s ogique et à sa fidélité à la Fondation. Rien à faire. Alors, e ernier ressort, je lui ai raconté que vous trompiez votre épouse,
Pelorat.

" Est-ce ainsi qu'on va tout voir désormais ? " demanda Joie,
non sans étonnement.
" Uniquement jusqu'à ce qu'on soit passé sous les nuages. O etrouvera alors la lumière du jour. " Comme il parlait, le soleil e a visibilité normale revinrent effectivement.
" Je vois ", dit Joie. Puis se tournant vers Trevize : " Mais c ue je ne vois pas, c'est en quoi ce fonctionnaire au poste d'entré vait à se préoccuper de savoir si Pel trompait ou non son épouse
?
- Si ce gaillard, Kendray, vous avait retenue, la nouvelle, lu i-je dit, risquait de parvenir à Terminus et, par conséquent, à l emme de Pelorat. Ce dernier aurait alors des ennuis. Je n'ai pa pécifié le genre d'ennuis qu'il aurait, mais j'ai fait comme s'il isquaient d'être sérieux... Il existe une espèce de francmaçonnerie entre mâles " Trevize souriait à présent " et un mâl e trahira jamais un de ses compagnons. Il aurait même tendance
à l'aider, s'il le faut. Le raisonnement, je présume, est que ç ourrait être à charge de revanche. Je suppose ", ajouta-t-il,
devenant un rien plus grave, " qu'il existe une franc-maçonneri imilaire entre femmes mais n'en étant pas moi-même une, je n'a amais eu l'occasion de l'observer de près. "
Le visage de Joie ressemblait à un joli nuage d'orage. " Est-c ne plaisanterie ?
- Non, je suis sérieux, dit Trevize. Je ne dis pas que c endray nous a laissés passer uniquement pour éviter à Jano 'ire de son épouse. La franc-maçonnerie masculine peut n'avoi u'ajouté l'ultime impulsion à mes autres arguments.
- Mais c'est horrible. Ce sont ces règles qui maintiennent l ohésion sociale. Est-ce une affaire si légère que de les néglige our des raisons triviales ?
- Eh bien, dit Trevize, aussitôt sur la défensive, certaines d es règles sont elles-mêmes triviales. Peu de planètes son ointilleuses sur l'utilisation de leur espace pour entrer ou sorti n temps de paix et de prospérité commerciale, comme c'est l as de nos jours, grâce à la Fondation. Comporellon, pou uelque

- Même si ce que vous dites est vrai, l'auto-examen e 'apprentissage doivent être lents, parce qu'il n'existe rien d'autr ur Gaïa que Gaïa. Ici, en règne de liberté, même quand l onsensus est quasi général, il peut toujours y avoir quelque ndividus pour n'être pas d'accord et dans certains cas, ce son eux-là qui auront raison ; et s'ils sont assez habiles, asse nthousiastes, si leur raison est assez valable, ce sont eux qu agneront en fin de compte et deviendront les héros des époque utures - comme Hari Seldon, qui inventa la psychohistoire, ancr e ERRE ET FONDATIO dées personnelles à rencontre de l'Empire Galactique tou ntier et finit par gagner.
- Il n'a gagné que jusqu'à présent, Trevize. Le second Empir u'il avait prévu ne se réalisera pas. Ce sera Galaxia qui verra l our à sa place.
- Croyez-vous ? dit Trevize, résolu.
- Telle a été votre décision et vous pouvez me soutenir autan ue vous voulez les Isolais et leur liberté à être stupides e riminels, il y a quand même quelque chose dans les recoin ecrets de votre esprit qui vous a forcé à être d'accord ave oi/Gaïa quand vous avez fait votre choix.
- Ce qui est présent dans les recoins secrets de mon esprit, di revize, encore plus résolu, c'est bien ce que je recherche... Tenez,
pour commencer ", ajouta-t-il en désignant l'écran sur lequel un aste cité s'étendait jusqu'à l'horizon, un regroupement d tructures basses ponctuées de rares édifices plus élevés, e ntouré de champs qui apparaissaient en brun sous une minc ouche de givre.
Pelorat hocha la tête. " Pas de veine. Je comptais observe otre approche mais je me suis laissé prendre par votr iscussion.
- Ce n'est pas grave, Janov. Vous pourrez toujours observer l pectacle à notre départ. Je vous promets de garder bouche close,
si toutefois vous pouvez persuader Joie de fermer la sienne. "
- Et ils l'ont ramassée rien que pour... pour ça. Ils doivent êtr e Terminus !
- C'est exact.
- Ils font n'importe quoi sur Terminus.
- C'est exact.
- Dégoûtant. Et ils sont partis avec elle.
- L'un des deux était marié et il ne voulait pas que sa femm e sache. Si je l'avais signalée, sa femme l'aurait appris.
- N'est-elle pas restée sur Terminus ?
- Bien entendu, mais elle l'aurait appris quand même.
- Ça lui aurait fait les pieds, tiens, que sa femme l'apprenne...
- Je suis d'accord - mais moi, je ne voulais pas en êtr esponsable.
- Ils vont te tomber dessus pour ne pas l'avoir signalée. N as vouloir faire des ennuis à un mec n'est pas une excuse.
- Et toi, tu l'aurais dénoncée ?
- L'aurait bien fallu, je suppose.
- Non, tu l'aurais pas fait. Le gouvernement veut ce vaisseau.
Si j'avais insisté pour consigner cette femme sur mon rapport, le ommes à bord auraient changé d'avis et dégagé vers une autr lanète. Le gouvernement n'aurait pas voulu ça.
- Mais t'imagines qu'ils vont te croire ?
- Je pense que oui... Très mignonne, la fille, en plus. Imagin ne femme comme ça qui veuille bien accompagner deu ommes, et des hommes mariés avec assez de culot pour e rofiter... Tu sais, c'est tentant.
- Je ne crois pas que tu voudrais que madame sache que t'aie it ça... ou même que tu l'aies pensé.
- Qui va lui raconter ? fit Kendray, sur la défensive. Toi ?
- Allons. Tu vas pas croire ça ? " L'air indigné de Gati isparut rapidement et il ajouta : " Tu sais que tu ne leur as pa ait un cadeau, à ces mecs, en les laissant passer ?
TERRE ET FONDATION
- Je sais.
poussée du vent et ce, de manière à correspondre au plus près au ariations de sa force. Sans l'aide d'un ordinateur idoine, la tâch ût été impossible à mener à bien.
Toujours plus bas, avec les inévitables petites dérives dan ne direction ou une autre, le vaisseau descendit pour enfi 'insérer dans la zone balisée qui délimitait son amarrage au port.
Le ciel était bleu pâle, rayé de blanc mat, lorsque le Far Sta ERRE ET FONDATIO tterrit. Le vent demeurait vif même au niveau du sol et bie u'il ne constituât plus un péril pour la navigation, il produisi hez Trevize un frisson qui le fit grimacer et se rendre compt ussitôt que leur garde-robe était totalement inadaptée au clima omporel-lien.
De son côté, Pelorat jetait alentour des regards appréciateur t inspirait profondément avec délices, appréciant la morsure d roid, du moins pour l'instant. Il ouvrit même délibérément s o anteau pour mieux sentir le vent contre sa poitrine. D'ici peu, i e savait, il le rebouclerait et rajusterait son écharpe mais pou 'heure, il avait envie de sentir physiquement l'existence d'un tmosphère. Ce qui n'était jamais le cas à bord d'un astronef.
Joie s'emmitoufla dans son manteau puis, de ses main antées, rabattit son chapeau pour se couvrir les oreilles. Ell vait un pauvre petit visage tout fripé et semblait au bord de armes.
Elle marmonna : " Ce monde est mauvais. Il nous hait et nou altraite.
- Pas du tout, Joie chérie, répondit avec conviction Pelorat. J uis sûr que ses habitants l'aiment et que... euh... il les aime
également, si vous voulez voir les choses ainsi. Nous serons trè ientôt à l'abri et là, il fera chaud. "
Presque comme s'il s'était ravisé, il releva un pan de so anteau pour abriter la jeune femme tandis qu'elle venait s lottir contre sa chemise.
Trevize faisait de son mieux pour ignorer la température. I btint de la direction du port une carte magnétique qu'il vérifia

Joie se frotta les mains et poussa un long soupir d atisfaction.
Le taxi démarra lentement et le chauffeur nota : " C aisseau, là, avec lequel vous êtes arrivés, c'est un gravitique, non
?
- Vu sa façon de descendre, en douteriez-vous ? répondi revize, très sec.
- Alors, il vient de Terminus ? poursuivit le chauffeur.
- Connaissez-vous une autre planète capable d'en construir n ? "
Le chauffeur sembla digérer cette réponse tandis que l éhicule prenait de la vitesse. Puis il reprit : " Vous réponde oujours à une question par une question ? "
Trevize ne put résister : " Pourquoi pas ?
- En ce cas, comment me répondriez-vous si je vou emandais si vous vous appelez Golan Trevize ?
- Je répondrais : qu'est-ce qui vous fait demander ça ? "
Le chauffeur arrêta son taxi à la périphérie du spatioport e épondit : " La curiosité ! Et je vous repose la question : êtesvou olan Trevize ? "
La voix de ce dernier devint guindée, hostile : " De quoi vou êlez-vous ?
- Mon ami, dit le chauffeur, nous ne bougerons pas d'ici tan ue vous n'y aurez pas répondu. Si vous n'y répondez pa lairement par oui ou par non d'ici deux secondes, je coupe l hauffage dans le compartiment arrière et nous continuerons d atienter. Etes-vous Golan Trevize, conseiller de Terminus ? S ous répondez par la négative, il vous faudra me présenter vo apiers d'identité.
- Oui, je suis Golan Trevize, répondit l'interpellé, et au titre d onseiller de la Fondation, j'escompte être traité avec toute l ourtoisie due à mon rang. Dans le cas contraire, vous vou ettez dans de très mauvais draps, mon ami. Et maintenant ?

Un bref coup d'oeil à Joie, tranquillement assise, lui indiqu u'elle semblait apparemment insouciante. Mais enfin, ell eprésentait un monde entier à elle toute seule. Même si elle s rouvait à des distances galactiques, Gaïa tout entière était niché ous sa peau. Elle avait des ressources susceptibles d'êtr obilisées en cas d'alerte.
Mais que s'était-il donc passé ?
Sans aucun doute, le fonctionnaire de la station d'entrée,
suivan ERRE ET FONDATIO a routine, avait transmis son rapport - en omettant Joie -,
rapport qui avait éveillé l'intérêt de la Sécurité et, détail incongru,
du ministère des Transports. Pourquoi ?
On était en temps de paix et il n'avait connaissance d'aucun ension spécifique entre Comporellon et la Fondation. Lui-même
était un important fonctionnaire de la Fondation...
Minute, il avait dit au fonctionnaire du poste d'entrée Kendray, c'était son nom - qu'il avait une mission important uprès du gouvernement comporellien. Il avait bien insisté làdessus, dans sa tentative de franchir le barrage. Kendray devait
également l'avoir signalé, soulevant fatalement toutes sortes d uriosités.
Il aurait dû prévoir cela.
Qu'en était-il de son don supposé de prévoir juste ?
Commençait-il à se prendre pour la boîte noire que Gaïa voyait e ui - ou prétendait voir en lui ? Etait-il en train de s'enfoncer dan n bourbier, guidé par un excès de confiance né de la superstition
?
Comment avait-il pu un seul instant se laisser piéger par cett bsurdité ? Ne s'était-il jamais trompé de sa vie ? Connaissait-il l emps du lendemain ? Gagnait-il de grosses sommes aux jeux d asard ? La réponse était non, non et non.
Dans ces conditions, était-ce uniquement dans le cas d hoses vastes, informelles, qu'il avait toujours raison ? Commen avoir ?
Il ne vit nulle trace de couleur et cela lui parut aller à
rencontre de la nature humaine.
A l'occasion, il pouvait apercevoir un passant, bie mmitouflé. Mais là aussi, les gens, comme les bâtiments,
devaient sans doute être sous terre.
Le taxi s'était arrêté devant un vaste édifice bas, situé dan ne dépression dont le fond restait dérobé à sa vue. Quelque nstants s'écoulèrent et le véhicule ne bougeait toujours pas, so hauffeur tout aussi immobile. Son haut bonnet blanc touchai resque le toit de l'habitacle.
Trevize se demanda fugitivement comment l'homm 'arrangeait pour monter et descendre du véhicule san 'accrocher puis il dit, de ce ton de colère maîtrisée qu'on était e roit d'attendre d'un fonctionnaire hautain traité cavalièrement :
" Eh bien, chauffeur, à présent ? "
La version comporellienne du champ de force scintillant qu enait lieu de séparation entre le chauffeur et ses passager 'avait rien de primitif. Les ondes sonores pouvaient la traverser même si Trevize était persuadé qu'elle demeurait hermétique au bjets matériels mus par une énergie raisonnable.
" Quelqu'un va venir vous prendre, répondit le chauffeur.
Restez patiemment assis. "
au moment où il disait ces mots, trois têtes apparurent en un ente ascension régulière, venant de la dépression où reposai 'édifice. Suivit bientôt le reste des corps. A l'évidence, le ouveaux venus grimpaient l'équivalent d'un escalator mais, d on siège, Trevize était incapable de voir les détails d 'installation.
Alors que les trois personnages approchaient, la porte de leu ompartiment s'ouvrit, livrant passage à un flot d'air froid.
Trevize descendit, rattachant le col de son manteau. Les deu utres le suivirent - non sans une considérable réticence pour c ui était de Joie.
Les trois Comporelliens offraient un aspect informe, ave eurs vêtements gonflants, sans doute chauffés électriquement.
Trevize en conçut du mépris. Ce genre d'attirail n'avait guèr 'emploi sur

moindre tremblement, le moindre frisson la trahir tandis qu'ell e tenait immobile en chemisette et pantalon (puis il se demand i, au cours de l'alerte, elle n'aurait pas par hasard récupéré de l haleur du reste de Gaïa).
L'un des Comporelliens fit un geste et les trois étrangers l uivirent. Les deux autres hommes leur emboîtèrent le pas. Le eux ou trois passants qui étaient dans la rue ne prirent mêm as la peine de regarder ce qui se passait. Soit parce que l pectacle leur était trop habituel, soit, plus probablement, parc u'ils avaient l'esprit occupé à rejoindre au plus tôt l'abri de leu estination.
Trevize découvrait à présent que les Comporelliens avaien ERRE ET FONDATIO ravi une rampe ascendante. Ils la descendaient maintenant,
tous les six, et franchirent un sas presque aussi compliqué qu elui d'un vaisseau spatial - destiné sans aucun doute à empêche on pas l'air, mais la chaleur, de s'échapper.
Et puis, tout d'un coup, ils se retrouvèrent à l'intérieur d'u mmense édifice.
Lutte pour le vaissea 'impression première de Trevize fut qu'il était sur le platea 'un hyperdrame - plus précisément, un mélo historique su 'époque impériale. Il y avait un décor particulier, avec quelque ariantes (qui sait, peut-être n'en existait-il qu'un seul, utilisé pa ous les metteurs en scène), qui représentait la vaste cité
planétaire de Trantor au temps de sa splendeur.
On retrouvait les larges espaces, le grouillement affairé de iétons, les petits véhicules qui fonçaient le long des couloirs à
eux réservés.
Trevize leva les yeux, s'attendant presque à voir des aérotaxi rimper vers le renfoncement de cavités obscures, mais ce détai u moins était absent. En fait, une fois passée la surprise initiale,
il était clair que l'édifice était bien plus exigu que ce qu'on aurai u escompter voir sur Trantor. Ce n'était qu'un bâtiment, et non
proéminence d'un sein ou la largeur d'une hanche pour marque a différence entre les sexes.
On les guida tous trois vers un ascenseur qui descendit d inq niveaux. Là, ils émergèrent pour être conduits devant un orte sur laquelle était inscrit en petites lettres discrètes, blan ur gris : " Mitza Lizalor, MinTrans. "
Le Comporellien de tête effleura l'inscription qui, aprè uelques instants, s'illumina en réponse. La porte s'ouvrit et il ntrèrent.
C'était une pièce spacieuse, plutôt vide, la nudité de so ontenu servant peut-être à souligner une espèce de gâchi 'espace manifeste destiné à souligner le pouvoir de so ccupant.
Deux gardes se tenaient contre le mur opposé, le visag nexpressif et l'oeil fixé sans faillir sur les nouveaux arrivants. U aste bureau occupait le centre de la pièce, peut-être légèremen écalé en arrière. Derrière, se tenait celle qui était sans dout itza Lizalor, corps imposant, visage lisse, yeux noirs. Deu ains vigoureuses et énergiques, avec de longs doigts aux bout arrés, étaient posées sur le bureau.
La MinTrans (ministre des Transports, supposa Trevize) avai ne veste dont les larges revers d'un blanc éblouissan ontrastaient avec le gris sombre du reste de sa mise. La doubl arre blanche s'étendait en diagonale sous les revers, pour veni e croiser au centre de la poitrine. Trevize remarqua que même s e vêtement était coupé de manière à effacer la proéminence de eins de la femme, le X immaculé attirait au contraire l'attentio ur eux.
Le ministre était sans aucun doute une femme. Même si l'o gnorait ses seins, ses cheveux courts le montraient et, bie u'elle ne portât pas de maquillage, ses traits également.
Sa voix aussi était indiscutablement féminine, un contralt rofond.
" Bonjour, leur dit-elle. Ce n'est pas souvent que j'ai l'honneu 'une visite d'hommes de Terminus - ainsi que d'une femme no ignalée. " Son regard passa de l'un à l'autre avant de s'arrêter sur

- Pas de titre honorifique, monsieur, et vous n'avez pas besoi e vous répéter. "Ministre" est suffisant ou "madame", si l épétition vous lasse.
- En ce cas, ma réponse à votre question est : oui, ministre.
- Le commandant du vaisseau est Golan Trevize, citoyen de l ondation et membre du Conseil de Terminus - nouvellemen romu, de fait. Et vous êtes Trevize. Suis-je dans le vrai en tou eci, conseiller ?
- Vous l'êtes, ministre. Et puisque je suis citoyen de l ondation...
- Je n'ai pas encore terminé, conseiller. D'ici là, épargnezTERRE ET FONDATIO oi vos objections. Vous accompagnant, il y a Janov Pelorat,
érudit, historien et citoyen de la Fondation. Et c'est bien vous,
n'est-ce pas, docteur Pelorat ? "
Pelorat ne put réprimer un léger sursaut lorsque l onctionnaire tourna vers lui son regard aigu. " Oui,
effectivement, ma chère... " Il s'interrompit et reprit : " Oui,
effectivement, ministre. "
Le ministre croisa les doigts, raide : " Je ne vois nulle par ention d'une femme dans le rapport qui m'a été transmis. Cett emme fait-elle partie de l'équipage de ce vaisseau ?
- Elle en fait partie, ministre, répondit Trevize.
- Alors, je m'adresse directement à elle. Votre nom ?
- On m'appelle Joie ", dit celle-ci, assise bien droite e 'exprimant avec calme et clarté, " bien que mon nom tout entie oit plus long, madame. Souhaitez-vous l'entendre en entier ?
- Je me contenterai de Joie pour l'instant. Etes-vou itoyenne de la Fondation, Joie ?
- Non, madame.
- De quel monde êtes-vous citoyenne, Joie ?
- Je n'ai aucun document attestant ma citoyenneté sur aucu onde, madame.
qu'elle nous accompagne, ministre, ou bien suggérez-vous qu'ell urait dû demander à être larguée dans l'espace ?
- Tout cela signifie simplement que vous avez égalemen nfreint notre loi, conseiller.
- Non, absolument pas, ministre. Je ne suis pas un étranger.
Je suis citoyen de la Fondation et Comporellon ainsi que se ondes vassaux forment une Puissance associée à la Fondation.
En tant que citoyen de celle-ci, je suis libre de voyager ici.
- Certainement, conseiller, aussi longtemps que vous détene es documents prouvant que vous êtes bel et bien citoyen de l ondation.
- Ce qui est le cas, ministre.
- Pourtant, même en tant que citoyen de la Fondation, vou 'avez pas le droit d'enfreindre nos lois en amenant avec vous un ersonne apatride. "
Trevize hésita. A l'évidence, Kendray, le garde frontalier, n'
avait pas tenu parole ; il était donc inutile de le protéger. " Nou 'avons pas été stoppés au poste d'immigration, ce que j'ai pri our une autorisation implicite de me faire accompagner pa ette femme, ministre.
- Il est exact que vous n'avez pas été stoppés, conseiller. Il es xact que la femme n'a pas été signalée par les service 'immigration et qu'elle a franchi librement la douane. Je pui oupçonner, toutefois, que les fonctionnaires de la statio 'entrée auront décidé - et tout à fait correctement - qu'il étai lus important de faire atterrir votre vaisseau à la surface que d 'inquiéter d'une personne apatride. Ce qu'ils ont fait était, strict ensu, une infraction au règlement et l'affaire sera réglée comm l convient, mais je n'ai aucun doute que la décision sera qu 'infraction était justifiée. Nous sommes un monde strictemen égaliste, conseiller, mais pas strict au-delà des exigences de l aison.
- Alors, dit aussitôt Trevize, j'en appelle à votre raison pou nfléchir votre rigueur, ministre. Si, effectivement, vous n'ave eçu aucune information du poste d'immigration quant à l résence d'une personne apatride à mon bord, alors vous ignorie ue nous enfreignions une loi quelconque au moment de notre

- Bien sûr que non, ministre. Il m'a été attribué par l ouvernement de la Fondation.
- Eh bien, sans doute le gouvernement de la Fondation a-t-i e droit d'annuler cette attribution. Ce vaisseau est de grand aleur, j'imagine. "
Trevize ne répondit pas.
" C'est un vaisseau gravitique, conseiller, reprit le ministre. I e doit pas en exister beaucoup et même la Fondation n'e ossède sans doute que très peu. Et elle doit regretter de vou voir assigné l'un de ces rares spécimens. Peut-être parviendrezvous à le ERRE ET FONDATIO ersuader de vous attribuer un autre vaisseau de moindr aleur mais qui vous suffira néanmoins amplement pour votr ission... Nous devons quant à nous récupérer le vaisseau su equel vous êtes arrivé.
- Non, ministre, je ne peux pas vous abandonner le vaisseau.
Je ne puis pas croire que la Fondation exige de vous une tell hose. "
Le ministre sourit. " Pas uniquement de moi, conseiller. Pa e Comporellon en particulier. Nous avons tout lieu de croire qu a requête a été transmise à l'ensemble, fort nombreux, de lanètes et régions sous la juridiction de la Fondation o ssociées à elle. D'où j'en déduis que la Fondation ignore votr tinéraire et vous recherche... pour le moins activement. D'où j'e éduis également que vous n'avez nulle mission à remplir vis-àvis de Comporellon au nom de la Fondation - puisque dans ce cas,
elle saurait où vous trouver et nous aurait contactés nommément.
En bref, conseiller, vous m'avez menti. "
Trevize répondit, non sans une certaine difficulté : "
J'aimerais voir une copie de la requête que vous avez reçue d ouvernement de la Fondation, ministre. Je pense être en droi e vous le demander.
- Certainement, si tout ceci doit déboucher sur une action e ustice. Nous prenons fort au sérieux nos procédures légales,

- Conseiller, je n'ai jamais promis ce que je ne pouvais tenir.
La requête de la Fondation ne concerne que votre vaisseau. Ell 'en a fait aucune vous concernant en tant qu'individu, vous o 'un quelconque de vos passagers. La seule demande a trait à
votre bâtiment. "
Trevize jeta un bref regard à Joie avant de demander : " Puisje avoir votre permission, ministre, pour consulter un cour nstant le docteur Pelorat et mademoiselle Joie ?
- Certainement, conseiller. Je vous accorde un quart d'heure.
- En privé, ministre.
- On va vous conduire dans une salle et, au bout d'un quar 'heure, vous serez ramenés ici, conseiller. Dans l'intervalle, vou e serez pas dérangés et nous ne chercherons pas non plus à
espionner votre conversation. Vous avez ma parole et je la tien oujours. Néanmoins, vous restez sous bonne garde, aussi n aites pas la bêtise de tenter de vous échapper.
- Nous comprenons, ministre.
- Et quand vous reviendrez, nous comptons sur votre libr ccord pour nous remettre le vaisseau. Dans le cas contraire, l oi suivra son cours, conseiller, pour votre plus gran ésagrément à tous. Est-ce bien compris ?
- Parfaitement compris, ministre ", dit Trevize en maîtrisan a rage, car l'exprimer ne lui aurait absolument rien valu de bon.
C'était une pièce exiguë mais elle était bien éclairée ; ell ontenait un divan et deux chaises et l'on pouvait entendre l oux murmure d'un ventilateur. Dans l'ensemble, elle étai anifestement plus confortable que le vaste et stérile bureau d inistre.
Un garde les y avait conduits, un grand type grave, les mains
à portée de la crosse de son éclateur. Il resta dehors comme il ERRE ET FONDATION
: Vous avez quinz ntraient et leur dit, d'un ton péremptoire minutes. "
A peine avait-il prononcé ces mots que la porte coulissante s efermait avec un bruit sourd.

- Oui, Trevize, mais nous n'exerçons pas ce contrôle à l égère. Nous l'avons fait dans le cadre de la triple confrontatio ais savez-vous depuis combien de temps cette rencontre étai révue ? Calculée ? Pesée ? Ça a pris - littéralement - des années.
Je ne peux pas simplement m'approcher d'une femme et lu odifier l'esprit pour faire plaisir à tel ou tel.
TERRE ET FONDATION
- Est-ce bien le moment... "
Joie poursuivit derechef : " Si je commence à suivre une tell oie, où nous arrêtons-nous ? J'aurais pu influencer l'esprit d 'agent à la station d'entrée et nous aurions franchi le poste san ncombre. J'aurais pu influencer l'esprit de l'agent dans l éhicule et il nous aurait laissés partir.
- Eh bien, puisque vous faites mention de cela, pourquoi n as l'avoir fait ?
- Parce que nous ignorons où cela pourrait mener. Nou gnorons les effets secondaires qui pourraient faire empirer l ituation. Si je réajuste à présent l'esprit du ministre, cel ffectera son comportement vis-à-vis de ceux avec lesquels ell ntrera en contact et, puisqu'elle occupe un poste élevé dans so ouvernement, cela pourrait affecter les relations interstellaires.
Jusqu'à ce que l'affaire soit totalement étudiée, nous n'osons pa ui toucher l'esprit.
- Alors, pourquoi rester avec nous ?
- Parce que le moment peut venir où votre vie sera menacée,
je dois protéger votre vie à tout prix, même au prix du mon Pel o e moi-même. Votre vie n'était pas menacée à la station d'entrée.
Elle ne l'est pas non plus maintenant. Vous devez vou ébrouiller seul, et continuer au moins jusqu'à ce que Gaïa soit e esure d'estimer les conséquences d'une éventuelle action avan 'en décider. "
Trevize s'abîma dans une période de réflexion. Puis il dit : "
Dans ce cas, il faut que je tente quelque chose. Ça pourrait ne pa archer. "
La porte s'ouvrit, coulissant dans son logement auss ruyamment qu'à sa fermeture.

l'appareil, elle ne peut se permettre un précédent qui autoriserait
à maltraiter des citoyens de la Fondation... Alors, discutons-nous
?
- Tout cela est absurde, dit le ministre, l'air renfrogné. S écessaire, nous préviendrons directement la Fondation. Il oivent bien savoir comment ouvrir leurs propres engins, ou c eront eux qui vous forceront à l'ouvrir.
- Vous omettez mon titre, ministre, remarqua Trevize, mai 'émotion vous trouble, aussi est-ce peut-être pardonnable. Vou avez bien que la dernière chose que vous ferez sera d'appeler l ondation puisque vous n'avez aucune intention de leur livrer l aisseau. "
Le sourire disparut des traits du ministre. " Quelles bêtise e chantez-vous là, conseiller ?
- Le genre de bêtises, ministre, qu'il y aurait peut-êtr vantage à ne pas laisser parvenir à d'autres oreilles. Laissez mo mi et la jeune femme gagner un hôtel confortable pour avoir l epos dont ils ont si grand besoin et faites également sortir vo ardes. Ils peuvent demeurer derrière la porte et vous laisser un
éclateur. Vous n'avez rien d'un gringalet et, munie d'un éclateur,
vous n'avez rien à craindre de moi. Je suis sans arme. "
Le ministre se pencha par-dessus le bureau. " Je n'ai rien à
craindre de vous de toute manière. "
Sans regarder derrière elle, elle fit signe à l'un des gardes qu pprocha aussitôt et vint s'immobiliser à côté d'elle en claquan ERRE ET FONDATIO es talons. " Garde, lui dit-elle, conduisez ces deux-là à la suit uméro cinq. Veillez à ce qu'ils soient installés confortablemen t qu'ils y restent sous bonne garde. Vous serez tenu pou esponsable de tout mauvais traitement à leur égard, ainsi que d oute infraction à la sécurité. "
Elle se leva, et malgré sa ferme détermination de ne pa roncher, Trevize ne put s'empêcher de tressaillir un peu. Elle
était grande ; aussi grande au moins que son mètre quatre-vingtcinq, avec peut-être un ou deux centimètres de plus. Une taill ine, avec les deux bandes blanches en travers de la poitrine qui se

Trevize estima qu'ils se trouvaient à cinquante mètres a oins sous la surface de la planète, lorsque la porte d 'ascenseur coulissa. Ils sortirent.
Trevize examina l'appartement avec une surprise manifeste.
Le ministre observa, l'air mécontent : "Vous n'appréciez pas me uartiers d'habitation, conseiller ?
- En aucun cas, ministre. Non, je suis simplement surpris. J rouve cela inattendu. L'impression que j'avais retirée de votr lanète, par le peu que j'en ai vu et entendu depuis mon arrivée,
était celle d'un monde d'abstinence, bannissant tout luxe inutile.
- Tel est bien le cas, conseiller. Nos ressources sont limitées e otre vie doit être aussi dure que notre climat.
- Mais tout ceci, ministre ", et Trevize étendit les deux main omme pour embrasser la pièce où, pour la première fois en c onde, il voyait des couleurs, où les sièges étaient bie embourrés, où la lumière tombant des murs lumineux étai ouce et où le sol était recouvert d'un tapis de force de sorte qu es pas étaient élastiques et silencieux. " Tout ceci relève san ucun doute du luxe.
- Nous bannissons, comme vous dites, conseiller, le lux nutile ; le luxe ostentatoire ; le luxe traduisant un gaspillag xcessif. Ceci, toutefois, est un luxe privé qui a son rôle. J ravaille dur, j'assume de vastes responsabilités. J'ai besoin d'u ndroit où je puisse oublier durant quelque temps les difficulté e ma charge.
- Et tous les Comporelliens vivent-ils de la sorte lorsque le eux des autres sont détournés, ministre ? remarqua Trevize.
- Cela dépend du degré de travail et de responsabilité. Pe ombreux sont ceux qui peuvent se le permettre, le méritent, o ême - grâce à notre code éthique - le désirent.
- Mais vous, ministre, pouvez-vous le permettre, le mériter...
et le désirer ?
- Le rang a ses privilèges de même que ses devoirs. E aintenant, asseyez-vous, conseiller, et racontez-moi votre folie.
"
- Un procès présente un gros défaut : c'est une affair ublique. Vous avez à plusieurs reprises évoqué le strict légalism e cette planète, et je soupçonne qu'il serait extrêmement difficil 'organiser un procès sans qu'il soit intégralement enregistré. S el était le cas, la Fondation l'apprendrait fatalement et vou eriez contraints de restituer le vaisseau sitôt le procès achevé.
- Evidemment, dit Lizalor, sans broncher. C'est la Fondatio ui en est propriétaire.
- En revanche, poursuivit Trevize, un accord passé en privé
avec moi n'aurait pas à être enregistré officiellement. Vou ourriez alors récupérer le vaisseau et, la Fondation ignoran 'affaire - elle ignore jusqu'à notre présence sur cette planète -,
Comporellon pourrait conserver l'appareil. Et c'est, j'en suis sûr,
ce que vous comptez faire.
- Pour quelle raison ? " Elle restait toujours aussi impassible.
" Ne faisons-nous pas partie de la Confédération de la Fondation
?
- Pas tout à fait. Votre statut est celui de Puissance associée.
Sur toute carte galactique, où les planètes membres de l édération figurent en rouge, Comporellon et ses dépendance pparaissent comme une tache rosé pâle.
TERRE ET FONDATION
- Même ainsi, au titre de Puissance associée, nul doute qu ous coopérerions avec la Fondation.
- En êtes-vous certaine ? Comporellon ne caresserait-elle pa es rêves de totale indépendance, voire de domination ? Vous
êtes un monde ancien. Presque toutes les planètes prétendent
être plus anciennes qu'elles ne le sont réellement mais dans le ca e Comporellon, c'est vrai. "
Le ministre Lizalor se permit un sourire froid. " Le plu ncien, même, s'il faut en croire certains de nos enthousiastes.
- N'aurait-il pas existé une époque où Comporellon était bel e ien le monde dominant d'un ensemble planétaire de taill oyenne ? Et ne serait-il pas possible que vous rêviez d etrouver cette position de force perdue ?
Nous paierions comme il convient l'apaisement de vos scrupules,
si l'on doit suivre votre raisonnement.
- Vous me feriez confiance pour ne pas rapporter l'affaire à l ondation ?
- Certainement. Puisqu'il vous faudrait rapporter votr ropre rôle dedans.
- Je pourrais dire que j'ai agi sous la contrainte.
- Certes. A moins que votre bon sens vous dicte que le Mair 'y croirait jamais... Allons, mettons-nous d'accord. "
Trevize secoua la tête. " Non, madame Lizalor. Ce vaisseau est
à moi et il doit le rester. Comme je vous l'ai dit, toute tentative d' énétrer de force provoquera une explosion extraordinaire. J ous assure que je dis la vérité. N'allez pas croire que je bluffe.
- Vous, vous pourriez l'ouvrir, et reprogrammer l'ordinateur.
- Sans aucun doute, mais je n'en ferai rien. " Lizalor pouss n gros soupir. " Vous savez que nous pourrions vous fair hanger d'avis... sinon par ce que nous pourrions vous faire, d oins par ce que nous poumons faire subir à votre ami, l octeur Pelorat, ou à la jeune femme.
- La torture, ministre ? Est-ce là votre loi ?
- Non, conseiller. Mais peut-être serait-il inutile d'en venir à
de telles extrémités. Il y a toujours la sonde psychique. "
Pour la première fois depuis qu'il était entré dans le ppartements ministériels, Trevize sentit un frisson intérieur.
" Vous ne pouvez pas non plus faire ça. L'emploi de sonde sychiques en dehors de l'usage médical est prohibé dans toute l alaxie.
- Mais si nous étions poussés au désespoir...
- Je suis prêt à courir ce risque, dit Trevize, très calme, ca ela ne vous rapporterait rien. Ma détermination est si bie ncrée que la sonde psychique me détruirait l'esprit avant d 'amener à vous remettre le vaisseau. " (Ça, c'était du bluff,
songea-t-il, et le frisson intérieur s'amplifia.) " Et même si vous
étiez assez habile pour me persuader sans me détruire l'esprit, e i je devais ouvrir le vaisseau, le désarmer et vous le remettre,
vous n'en seriez pas plus avancée pour autant. L'ordinateur d ord est encore plus sophistiqué que le vaisseau lui-même, et il

Trevize haussa les épaules. " Je suis désolé mais je ne peu as entreprendre de réformer la Galaxie, ou même Terminus - e uis quel rapport avec la question de mon vaisseau ?
- Je parle de la réaction de l'opinion publique dans cett ffaire, et de la façon dont elle limite ma capacité d'élaborer de ompromis. Les citoyens de Comporellon seraient horrifiés s'il écouvraient que vous avez embarqué une femme jeune e éduisante pour assouvir vos pulsions érotiques et celles de votr ompagnon. C'est par égard pour votre sécurité à vous trois que j ous ai pressé d'accepter une reddition pacifique au lieu d'u rocès public.
- Je constate que vous avez mis à profit le repas pour réfléchir
à une nouvelle forme de persuasion par la menace. Dois-je à
présent craindre la vindicte populaire ?
- Je me contente de souligner les dangers. Serez-vous capabl ERRE ET FONDATIO e nier que la femme que vous avez prise à bord est autr hose qu'un objet sexuel ?
- Bien sûr, que je peux le nier. Joie est la compagne de mo mi, le docteur Pelorat. Elle n'a pas de rivale. Vous pouvez ne pa onner à leur état le nom de mariage mais je crois que dan 'esprit de Pelorat, comme dans celui de cette femme, leur elations sont celles d'un couple marié.
- Etes-vous en train de me dire que vous n'y êtes pa ersonnellement impliqué ?
- Certainement. Pour qui me prenez-vous ?
- Je ne saurais dire. J'ignore vos notions de moralité.
- Alors, permettez-moi de vous expliquer que mes notions d oralité me dictent de ne pas jouer avec les possessions - ou le elations - de mes amis.
- Vous n'êtes pas même tenté ?
- Je ne puis maîtriser l'existence de la tentation mais il n'y  as le moindre risque que j'y succombe.
- Pas le moindre ? Peut-être que les femmes ne vou ntéressent pas ?
- N'allez pas croire ça. Je m'y intéresse.

Le ministre sourit et dans son oil s'alluma de nouveau cett ueur carnivore. " Ne vous méprenez pas, Trevize. Le rang a se rivilèges et il est possible d'être discret. Je ne suis pa otalement abstinente.
" Néanmoins, les Comporelliens sont peu satisfaisants.
J'accepte le fait que la moralité soit un bien absolu mais elle tend
à charger de culpabilité les hommes de cette planète, de sort u'ils tendent à ne plus être aventureux, entreprenants, qu'il ont lents à démarrer, rapides à conclure, et de manière générale,
dépourvus de talent.
- Je ne vois pas ce que je puis y faire, répondit Treviz ort prudent.
- Sous-entendriez-vous que la faute puisse m'en incomber ?
Que je ne les inspire pas ? "
Trevize éleva la main. " Je n'ai pas du tout dit ça.
- En ce cas, comment réagiriez-vous, vous, si vous en avie 'occasion ? Vous, un homme venu d'un monde immoral, qui doi voir derrière lui une vaste variété d'expériences sexuelles d outes sortes, qui est sous la pression de plusieurs moi 'abstinence forcée, et qui plus est, en la présence constante d'un eune et charmante personne. Comment réagiriez-vous, vous, e a présence d'une femme telle que moi, du type mûr que vou rétendez apprécier ?
- Je me comporterais, répondit Trevize, avec le respect et l écence qui conviennent à votre rang et votre importance.
- Ne faites pas l'idiot ! " dit le ministre. Elle porta la main à s aille, du côté droit. Le bandeau blanc qui l'encerclait se relâcha ;
libéré au niveau de sa poitrine et de son cou, le haut de sa rob oire devint notablement plus flottant.
Trevize était médusé. Avait-elle eu ce plan à l'esprit depuis...
depuis quand, au fait ? Ou bien était-ce son moyen de réussir là
où les menaces avaient échoué ?
Le haut de la robe glissa, en même temps que les renforts à
hauteur des seins. Le ministre était assis devant lui, avec sur l ERRE ET FONDATION
jamais, railla-t-il.) Cela avait plu à la femme et lui avait permi 'oriente ERRE ET FONDATIO eurs activités dans une direction qui tendait à épuiser celle-c out en le laissant relativement intact.
La chose n'avait pas été facile. Elle avait un corps superbe
(quarante-six ans, avait-elle dit, mais ce corps n'aurait pas fai onte à une athlète de vingt-cinq printemps) et une énergi igantesque - une énergie surpassée seulement par l'insouciant rdeur déployée à l'épuiser.
Eh bien, s'il pouvait l'apprivoiser et lui enseigner l odération ; si la pratique (mais pourrait-il lui-même y survivre
?) pouvait amener madame le ministre à une meilleur ompréhension de ses capacités et, plus important encore, de se apacités à lui, il ne serait peut-être pas déplaisant de...
Le ronflement s'interrompit soudain et elle s'étira. Il lui pos a main sur l'épaule, la caressa doucement... et elle ouvrit le eux. Trevize était appuyé sur le coude et faisait de son mieu our avoir l'air en forme et plein d'allant.
" Je suis content que vous ayez dormi, chérie, lui dit-il. Vou viez besoin de repos. "
Elle lui adressa un sourire assoupi et, durant un instant d alaise, il crut qu'elle allait lui proposer de renouveler leur xercices mais elle se contenta de se tortiller jusqu'à ce qu'elle s etrouve sur le dos. Puis, d'une voix douce et satisfaite, elle dit : "
Je vous avais jugé correctement dès le début. Sexuellemen arlant, vous êtes un roi. "
Trevize essaya de prendre un air modeste. " C'est nie fair rop d'honneur.
- Balivernes. Vous aviez parfaitement raison. J'avais peur qu ette jeune femme ne vous ait maintenu en activité e omplètement épuisé, mais vous m'avez assuré que non. C'es ien exact, n'est-ce pas ?
- Avais-je le comportement d'un homme à moitié repu,
d'abord?

garantie. Il serait concevable que vous et votre ami Pelora oursuiviez votre mission une fois que j'en connaîtrai la teneur e 'aurai approuvée mais je n'en garderai pas moins la jeune femm ci. Elle sera bien traitée, n'ayez crainte, mais je présume qu'ell a manquer à votre docteur Pelorat, aussi veillerai-je à ce qu'il  it de fréquents retours à Comporellon, même si votr nthousiasme pour cette mission a tendance à vous entraîner à
rester trop longtemps parti.
- Mais, Lizalor, c'est impossible.
- Vraiment ? " Une lueur de soupçon envahit soudain so egard. " Impossible ? Pourquoi ça ? Pour quelle raison auriezvous besoin de cette femme ?
- Pas pour le sexe. Je vous l'ai dit, et je n'ai pas menti. Ell ppartient à Pelorat et elle ne m'attire pas. Par ailleurs, je suis sû u'elle se briserait en deux si elle tentait ce que vous avez s riomphalement réussi. "
Lizalor sourit presque mais se retint et reprit, sévère : "
Qu'est-ce que ça peut vous faire, alors, qu'elle reste su omporellon ?
- C'est qu'elle est d'une importance cruciale pour notr ission. C'est pour cela que nous avons besoin d'elle.
- Eh bien, alors, en quoi consiste votre mission ? Il serai emps de me le dire. "
TERRE ET FONDATIO revize n'hésita qu'un bref instant. Il fallait que ce fût l érité. Il ne voyait pas quel mensonge aussi crédible il pourrai nventer.
"Ecoutez-moi, dit-il. Comporellon est peut-être un mond ncien, parmi les plus anciens sans doute, mais il ne peut pas êtr e plus ancien de tous. La vie humaine n'est pas originaire d'ici.
Les tout premiers hommes sont arrivés ici depuis une autr lanète et peut-être que la vie humaine n'en était pas non plu riginaire mais venait d'un astre encore plus lointain et plu ncien. Malgré tout, ces sauts vers le passé doivent avoir un term t, il faudra bien atteindre enfin la planète originelle, le mond es origines humaines. Je suis à la recherche de la Terre. "

Elle ne dit rien et il prit son silence pour un consentement. I ssaya de gagner la douche d'un pas viril et assuré mais se senti al à l'aise comme au temps où sa mère, vexée par quelqu nconduite de sa part, ne lui offrait d'autre punition que so ilence, lui donnant envie de rentrer sous terre.
Il parcourut du regard la cabine aux murs lisses qui était nue,
entièrement nue. Il l'examina plus attentivement... Rien.
Il rouvrit la porte, passa la tête et dit : " Ecoutez, commen uis-je censé ouvrir la douche ? "
Elle reposa le déodorant (c'est du moins la fonction que lu upposa Trevize), gagna la cabine de douche et, toujours sans u ot, pointa le doigt. Trevize suivit la direction indiquée e emarqua sur la paroi une tache ronde vaguement rosé, à pein olorée, comme si le concepteur avait répugné à gâcher ce blan mmaculé pour la seule raison de fournir un indice sur s onction.
Trevize haussa légèrement les épaules, s'appuya contre le mu t effleura la marque. C'était sans doute ce qu'il convenait de fair ar l'instant d'après, un déluge d'eau finement pulvérisée vint l rapper, jailli de toutes les directions. Hoquetant, il toucha d ouveau la marque et l'eau s'arrêta.
Il rouvrit la porte, conscient d'avoir l'air encore plus indigne,
frissonnant au point d'en éprouver des difficultés pour articuler.
Il coassa : " Mais comment faites-vous donc pour avoir de l'ea haude ? "
Elle se décida cette fois à le regarder et, apparemment, so spect lui fit oublier sa colère (ou sa peur, ou l'émotion, quell u'elle fût, dont elle était victime) car elle souffla du nez puis,
sans crier gare, partit d'un grand éclat de rire.
" Quelle eau chaude ? Croyez-vous que nous allons dilapide e l'énergie à fabriquer de l'eau chaude pour nous laver ? C'est d a bonne eau tiède que vous avez là, de l'eau juste dégourdie.
Qu'est-ce qu'il vous faut de plus ? Ah ! ces mauviettes d erminiens... Retournez vous laver ! "
Trevize hésita mais pas longtemps, car il était clair qu'i 'avait pas le choix dans l'affaire.
- Il vaudrait mieux pas.
- Quelle différence ? " Trevize sentait la colère monter. " C 'est jamais qu'un mot, un son.
- Il y a des mots qu'on ne prononce pas, fit Lizalor, lugubre.
Dites-vous tous les mots que vous connaissez dans n'import uelles circonstances ?
- Certains termes sont vulgaires, d'autres inappropriés, et il  n a d'autres que les circonstances peuvent rendre blessants. C ui est le cas du... mot que j'ai employé ?
- C'est un mot triste, un mot solennel. Il représente un mond ui fut notre ancêtre à tous et qui n'existe plus. Il est synonym e tragédie, et nous y sommes d'autant plus sensibles qu'il étai rès de nous. Nous préférons ne pas en parler ou, s'il le faut, n as utiliser son nom.
- Et ces doigts croisés devant moi ? En quoi cela soulage-t-i a blessure et la tristesse ? "
Le visage de Lizalor s'empourpra. " C'était une réactio achinale et je ne vous remercie pas de l'avoir suscitée chez moi.
Il y  ERRE ET FONDATIO es gens qui croient que ce mot, même simplement pensé,
porte malheur - et c'est pour cela qu'ils le conjurent.
- Croyez-vous, vous aussi, qu'on conjure le mal en croisan implement les doigts ?
- Non... enfin, si, en un sens. Ça me met mal à l'aise si je ne l ais pas. " Elle ne le regardait pas. Puis, comme pressée d hanger de sujet, elle enchaîna vivement : " Et en quoi la présenc e votre brune compagne est-elle si primordiale, dans le cadre d otre mission, pour atteindre... ce monde que vous mentionnez.
- Dites " l'Ancien ". Ou préféreriez-vous ne même pas avoir à
prononcer ce nom ?
- Je préférerais ne pas en discuter du tout mais je vous ai posé
une question.
- Je crois que ses compatriotes, lorsqu'ils ont colonisé l onde qui est à présent le leur, étaient des émigrants venus d 'Ancien.

- Qui les a châtiés, Lizalor ?
- Celui Qui Châtie. Les forces de l'histoire. Je ne sais pas. "
Elle détourna les yeux, mal à l'aise, puis reprit, à voix basse : "
Demandez à d'autres.
- J'aimerais bien, mais à qui ? Y a-t-il sur Comporellon de pécialistes d'histoire ancienne ?
- Il y en a. Ils ne sont guère populaires parmi nous - parmi le omporelliens moyens - mais la Fondation, votre Fondation,
tient à la liberté intellectuelle, comme elle dit.
- Ce qui n'est pas un mal, à mon avis, observa Trevize.
- Tout est mal qui est imposé de l'extérieur ", rétorqu izalor.
Trevize haussa les épaules. Il eût été vain de discuter. Il repri lutôt : " Mon ami, le docteur Pelorat, est à sa manière u istorien de l'Antiquité. Il aimerait, j'en suis sûr, rencontrer se ollègues comporelliens. Pouvez-vous arranger cela, Lizalor ? "
Elle acquiesça. " Il y a un historien du nom de Vasil Deniador,
en poste à l'université de cette ville. Il n'enseigne pas mais ser eut-être en mesure de vous dire ce que vous voulez savoir.
- Pourquoi n'enseigne-t-il pas ?
- Ce n'est pas qu'il soit interdit de cours ; c'est simplemen ue les étudiants ne le choisissent pas.
- Je présume ", observa Trevize en essayant de ne pas êtr ardonique, " qu'on encourage les étudiants à ne pas le choisir.
- Pourquoi le feraient-ils ? C'est un sceptique. On en a, vou avez. Ce sont toujours des individus qui s'entêtent à aller à
contre-courant des modes généraux de pensée et sont asse rrogants pour estimer qu'eux seuls ont raison et que la majorité
a tort.
- Ne pourrait-il pas en être ainsi dans certains cas ?
- Jamais ! " aboya Lizalor avec une assurance qui rendait
évidente que toute poursuite de cette discussion serait vaine. " E algré tout son scepticisme, il sera bien forcé de vous dir xactement ce que n'importe quel autre Comporellien pourrai ous dire.
- A savoir ?

Pelorat échangeaient des mots doux. Il les interrompit : " Je vai ssayer d'arranger notre rencontre avec Deniador pour demain,
mais s'il en sait aussi peu sur la question que le ministre, nous n erons guère plus avancés que maintenant...
- Il peut être en mesure de nous indiquer quelqu'un de plu tile, remarqua Pelorat.
- J'en doute. L'attitude de cette planète envers la Terre... mai e ferais mieux moi aussi de m'habituer à pratiquer l'ellipse.
L'attitude de cette planète envers l'Ancien est stupide e uperstitieuse. " Il se détourna. " Mais la journée a été dure e ou ERRE ET FONDATIO evrions penser au dîner - si nous sommes capable 'affronter leur menu sans attrait - avant de songer peut-être à
dormir. Avez-vous appris, vous deux, à vous servir de la douche ?
- Mon cher compagnon, observa Pelorat, on nous a for imablement traités. Nous avons reçu toutes sorte 'instructions, pour la plupart inutiles.
- Au fait, Trevize, dit Joie, et le vaisseau ?
- Quoi, le vaisseau ?
- Le gouvernement de Comporellon le confisque-t-il ?
- Non, je ne crois pas qu'ils feront une telle chose.
- Ah ! A la bonne heure. Et pourquoi pas ?
- Parce que j'ai convaincu madame le ministre de change 'avis.
- Etonnant, dit Pelorat. Elle ne me semblait pas du genr articulièrement facile à convaincre.
- Je ne sais pas, remarqua Joie. D'après la texture de so sprit, il était clair qu'elle était attirée par Trevize. "
Ce dernier la considéra avec une soudaine exaspération. "
Vous avez fait ça, Joie ?
- Que voulez-vous dire, Trev ?
- Je veux dire toucher à...
- Je n'ai touché à rien. Cependant, après avoir noté so ttirance pour vous, je n'ai pu résister à l'envie de lui faire sauter

- Certaine. Il est impossible de toucher à l'esprit de Gaïa d uelque façon que ce soit sans que Gaïa n'en ait conscience.
- Dans ce cas, Comporellon veut garder le vaisseau pour ell eule... un complément de valeur pour sa flotte.
- Jamais la Fondation ne le permettra.
- Comporellon n'a pas l'intention que la Fondation le sache. "
Joie soupira. " Voilà bien les Isolais. Le ministre compte trahir l ondation au nom de Comporellon et, contre un peu de sexe, ell 'empresse de trahir Comporellon dans la foulée... Quant à
Trevize, il sera ravi de monnayer les services de son corps afin d avoriser la trahison. Quelle anarchie dans votre Galaxie ! Que haos !
- Vous vous trompez, jeune femme, dit Trevize, glacial.
- Dans ce que je viens de dire, je ne suis pas une jeune femme,
je suis Gaïa. Gaïa tout entière.
- Alors, vous vous trompez, Gaïa. Je n'ai pas monnayé le ervices de mon corps. Je les ai offerts avec joie. J'y ai pris plaisi t n'ai fait de mal à personne. Quant aux conséquences, elles s ont révélées favorables de mon point de vue et j'accepte ce fait.
Et si Comporellon désire le vaisseau pour son propre compte, qu st dans son bon droit dans cette affaire ? C'est un vaisseau de l ondation, mais il m'a été donné pour rechercher la Terre. Il est à
moi jusqu'à ce que j'aie achevé ma quête et j'ai le sentiment que l ondation n'a aucun droit de revenir sur son accord. Quant à
Comporellon, elle n'apprécie guère la domination de la Fondatio t nourrit donc des rêves d'indépendance. A ses yeux, il es orrect d'agir ainsi et de tromper la Fondation car pour eux c 'est pas un acte de trahison mais de patriotisme. Qui peut dire ?
- Exactement. Qui peut dire ? Dans une Galaxie de l'anarchie,
comment est-il possible de trier entre les actions raisonnables e éraisonnables ? Comment décider entre le juste et l'injuste, l ien et le mal, la justice et le crime, l'utile et l'inutile ? E omment expliquez-vous que le ministre trahisse son propr ouvernement quand elle vous laisse conserver le vaisseau ?
Rêverait-elle d'indé872
TERRE ET FONDATION

- Et pour soutenir cette croyance, dit Trevize, vous n'avez qu otre ignorance et votre foi. En d'autres termes : de l uperstition ! "
Vasil Deniador était un homme de petite taille, aux trait élicats, avec une façon de vous regarder en levant les yeux san ever la tête. Ceci, combiné avec les brefs sourires qui illuminaien ériodiquement son visage, lui donnait l'air de se rire du mond n silence.
TERRE ET FONDATIO on bureau était étroit et long, rempli de bandes magnétique pparemment dans le plus grand désordre, impression due au fai u'elles n'étaient pas régulièrement disposées dans leurs casiers,
ce qui donnait aux étagères un aspect de mâchoire édentée. Le rois sièges qu'il indiqua à ses visiteurs étaient dépareillés e rahissaient un dépoussiérage récent quoique imparfait.
" Janov Pelorat, Golan Trevize et Joie... j'ai peur de n'avoi as saisi votre nom, madame.
- Joie est mon seul nom usuel ", lui répondit-elle avant d 'asseoir.
" C'est bien assez, somme toute ", fit Deniador en lui lançan ne oillade. " Vous êtes assez séduisante pour qu'on vou ardonne cette lacune. "
Tous étaient assis à présent. " J'ai entendu parler de vous,
docteur Pelorat, bien que nous n'ayons jamais correspondu. Vous
êtes de la Fondation, n'est-ce pas ? De Terminus ?
- Effectivement, docteur Deniador.
- Et vous, conseiller Trevize. Il me semble avoir entend écemment que vous auriez été renvoyé du Conseil et exilé. J rois bien ne pas en avoir saisi la raison.
- Non pas renvoyé, monsieur. Je suis toujours membre d onseil même si j'ignore quand je vais reprendre mes fonctions.
Ni tout à fait exilé. On m'a assigné une mission au sujet d aquelle nous aimerions vous consulter.
- Ravi de pouvoir vous aider. Et notre joyeuse amie ? Est-elle
également de Terminus ? "

Pelorat en resta bouche bée. Puis, bafouillant légèrement, i eprit : "J'avais l'impression - enfin, on m'avait fait comprendre qu'il ne fallait pas... "
Il se tourna vers Trevize, quelque peu désemparé.
Ce dernier enchaîna : " Le ministre Lizalor m'a dit qu'on n evait pas utiliser ce terme sur Comporellon.
- Vous voulez dire qu'elle a fait ça ? " Deniador fit la moue,
fronça le nez et projeta vigoureusement les bras en avant, croisan es deux premiers doigts de chaque main.
" Oui, fit Trevize, c'est bien ce que je veux dire. " Deniador s étendit et éclata de rire. " Balivernes, messieurs. Nous faison ela par pure habitude et, dans les contrées arriérées, peut-êtr rend-on encore la chose au sérieux, mais en général personn 'y prête attention. Je ne connais pas de Comporellien qui ne dir as "Terre, alors" quand il est ennuyé ou surpris. C'est l ulgarisme le plus commun que nous ayons.
- Vulgarisme ? dit faiblement Pelorat.
- Gros mot, si vous préférez.
- Quoi qu'il en soit, reprit Trevize, le ministre a paru tout ouleversée quand j'ai utilisé ce terme.
- Bah, elle descend de ses montagnes.
- Que voulez-vous dire, monsieur ?
- Exactement ce que ça veut dire. Mitza Lizalor est originair e la Chaîne centrale. Les enfants, là-bas, sont élevés selon c u'on appelle les bonnes vieilles méthodes, ce qui signifie que, s ien éduqués soient-ils, vous ne pourrez jamais leur ôter cett anie de croiser les doigts.
- Alors le mot Terre ne vous gêne pas du tout, n'est-ce pas,
docteur ? dit Joie.
- Aucunement, chère madame. Je suis un sceptique.
- Je sais ce que signifie ce terme en galactique, intervin revize, mais dans quel sens l'utilisez-vous ?
TERRE ET FONDATION
- Exactement dans le même que vous, conseiller. Je n'accept ue ce que je suis forcé d'accepter suivant des preuve aisonnablement fiables, et maintiens cette acceptation provisoire

L'extrême variété de la vie est une chose aisée à admettr uisqu'elle serait la résultante naturelle de l'évolution biologiqu i nos connaissances sur le processus sont exactes. Un satellit éant est en revanche plus difficile à accepter. Aucune autr lanète habitée de la Galaxie n'en est pourvue. Les satellites d rande taille sont invariablement associés aux géantes gazeuse nhabita876
TERRE ET FONDATIO lés et inhabitées. En tant que sceptique, par conséquent, j réfère ne pas accepter l'existence de la Lune.
- Si la Terre est unique par sa possession de million 'espèces, remarqua Pelorat, ne peut-elle pas l'être également pa a possession d'un satellite géant ? L'un pourrait entraîner l'autre.
"
Deniador sourit. " Je ne vois pas comment la présence d illions d'espèces sur la Terre pourrait créer un satellite géant à
partir de rien.
- Mais l'inverse... peut-être qu'un satellite géant pourrai ontribuer à la création de millions d'espèces.
- Je ne vois pas non plus comment.
- Et cette histoire de radioactivité de la Terre ? s'enqui revize.
- C'est une histoire et une croyance universellemen épandues.
- Mais, reprit Trevize, la Terre n'a pu être radioactive au poin 'empêcher la vie durant les milliards d'années où elle l'a abritée.
Comment alors l'est-elle devenue ? Une guerre nucléaire ?
- C'est l'opinion la plus répandue, conseiller Trevize.
- A la manière dont vous le dites, je crois deviner que vou 'en croyez rien.
- Il n'y a aucune preuve qu'une telle guerre ait eu lieu. Un royance commune, et même une croyance universellemen épandue, n'est pas, en soi, une preuve.
- Que pourrait-il s'être produit d'autre ?
croire les versions les plus dramatiques de l'histoire, il ominèrent et opprimèrent ce monde même.
" Finalement, la Terre envoya un nouveau groupe de colons,
au sein desquels les robots étaient interdits. Comporellon devait
être l'un des premiers de ces nouveaux mondes. Nos patriote outiennent que c'était bel et bien le premier, mais on n'en  ucune preuve acceptable par un sceptique. Le premier groupe d olons s'est éteint et...
- Pourquoi s'est-il éteint, docteur Deniador ? l'interrompi revize.
- Pourquoi ? En général, nos romantiques imaginent qu'il nt été punis par Celui qui Châtie, bien que personne ne s réoccupe d'expliquer pourquoi il aurait attendu si longtemps.
Mais on n'a pas besoin de recourir à des contes de fées. On peu stimer sans peine qu'une société totalement dépendante d obots devienne molle et décadente, et finisse par s'étioler e ourir de pur ennui ou, plus subtilement, en perdant la volonté
de vivre.
" La seconde vague de colons, sans robots, survécut e 'empara de toute la Galaxie mais la Terre, devenue radioactive,
disparut lentement de la scène. La raison généralement invoquée
étant qu'il devait y avoir des robots sur Terre, également, puisqu a première vague avait encouragé leur emploi. "
Joie, qui avait écouté le récit non sans manifester un ertaine impatience, l'interrompit : " Eh bien, docteur Deniador,
radioactivité ou pas, et quel que soit le nombre de vagues d olonisation, la question cruciale demeure simple : où se trouv xactement la Terre ? Quelles sont ses coordonnées ?
- La réponse à la question est : je n'en sais rien... Mais, venez,
il est l'heure de déjeuner. Je peux nous faire apporter un repas,
ainsi pourrons-nous ensuite continuer à discuter de la Terre auss ongtemps que vous le voudrez.
TERRE ET FONDATION
- Vous n'en savez rien ? s'exclama Trevize, d'une voi erçante.
- A vrai dire, à ma connaissance, personne ne le sait.

question d'hygiène. Les gants remplaçaient le lavage des mains s a chose n'était pas pratique, et sans doute la coutume dictait-ell ERRE ET FONDATIO ésormais leur usage même quand les mains étaient lavées.
(Lizalor n'en avait pas utilisé lorsqu'ils avaient mangé la veille
- peut-être parce que c'était une montagnarde.)
" Serait-il discourtois de parler de notre affaire durant l epas ?
- D'après l'usage comporellien, effectivement, conseiller, mai ous êtes mes hôtes et je me conforme à vos usages. Si vou ésirez discuter sérieusement et sans estimer - ou vous soucier que cela puisse diminuer votre plaisir d'être à table, je vous e rie, faites, et je me joindrai à vous.
- Merci, dit Trevize. Le ministre Lizalor a laissé entendre
- non, elle a carrément affirmé - que les sceptiques étaien al vus ici. Est-ce vrai ? "
La bonne humeur de Deniador parut s'intensifier. "
Certainement. Comme nous serions blessés si tel n'était pas le cas
! Comporellon, voyez-vous, est un monde frustré. Nou 'oublions jamais que jadis, il y a bien des millénaires, lorsque l aille de la Galaxie habitée était encore limitée, Comporellon étai ne planète dominante. Nous n'avons pas oublié les légendes qu ontent les grandes empoignades avec les Spatiaux - la premièr ague de colons.
" Mais que pouvons-nous faire ? Le gouvernement a été u eau jour contraint de devenir un loyal vassal de l'empereur et es ujourd'hui devenu un loyal Associé de la Fondation. Et plus o ous fait prendre conscience de notre position subordonnée, plu mposantes et plus échevelées deviennent nos légendes du passé.
" Et que pourraient faire les Comporelliens ? Jamais dans l emps ils n'ont pu défier l'Empire, pas plus qu'ils ne peuven ujourd'hui défier la Fondation. Par conséquent, ils se rabatten ur leur haine et leurs attaques contre nous, puisque nous n royons pas aux légendes et rions des superstitions.
" Quoi qu'il en soit, nous sommes à l'abri des effets les plu iolents de la persécution. Nous maîtrisons la technologie, nous

- Peut-être, mais cela ne devrait pas empêcher Comporello 'entreprendre au moins la recherche. Qu'elle découvre u onde radioactif de taille convenable pour être habité, et doté
d'un vaste satellite, quelle apparence de crédibilité cela n rocurerait-il pas à l'ensemble des légendes comporelliennes ! "
Deniador éclata de rire. " Il se pourrait bien que Comporello 'en abstienne pour cette raison précise. Si nous échouons, ou s ous découvrons une Terre manifestement différente de celle de égendes, c'est l'inverse qui se produirait. L'ensemble de égendes de Comporellon se dégonflerait et deviendrait l'objet d isées. Jamais Comporellon ne prendra un tel risque. "
Trevize observa un silence puis poursuivit sans se démonter :
" Par ailleurs, même si nous écartons ces deux caractéristique niques - la radioactivité et le satellite géant -, il en demeure un roisième qui, par définition, doit exister, sans nulle référence au égendes. La Terre doit abriter soit une vie florissante d'un ncroyable diversité soit les survivants d'une telle abondance ou, à
tout le moins, leurs traces fossiles.
- Conseiller, dit Deniador, même si Comporellon n'a jamai rganisé la moindre expédition de recherche de la Terre, nou vons toutefois l'occasion de voyager dans l'espace et nou ecevons à l'occasion les comptes rendus de vaisseaux qui, pou elle ou telle raison, se sont écartés de leur route. Les sauts n ont pas toujours parfaits, comme vous le savez-peut-être. Quo u'i ERRE ET FONDATIO n soit, nous n'avons jamais relevé trace de la moindr lanète ayant des caractéristiques approchant celles de la Terr es légendes, ou d'une planète grouillant de vie. Pas plu u'aucun vaisseau n'ira s'amuser à atterrir sur une planèt pparemment inhabitée pour aller à la pêche aux fossiles. S onc, au cours de milliers d'années, on n'a jamais rien rapporté
de la sorte, j'aurais fortement tendance à croire qu'il es mpossible de localiser la Terre pour la bonne raison qu'il n'y  as de Terre à localiser.
- Mais elle doit bien se trouver quelque part, quand même ! "
s'exclama Trevize, frustré. " Quelque part doit exister une planète

ou moins concentriques. Les plus anciens formeraient de phères de diamètre plus petit que les plus récents, et si l'o epérait tous leurs centres, ceux-ci devraient se retrouver dans u olume d'espace relativement réduit qui devrait inclure la planèt es origines... la Terre. "
La ferveur se lisait sur le visage de Pelorat tandis qu'il n essait de dessiner dans les airs des enveloppes sphériques de se ains en coupe. " Vous me suivez, Golan ? "
Trevize acquiesça. " Oui. Mais je parie que ça n'a pas marché.
- En théorie, ça aurait dû, mon brave compagnon. Le hic, c'es ue les dates d'origine étaient totalement inexactes. Chaqu onde exagérait son âge à un degré ou un autre et il n'y avai ucun moyen facile de déterminer leur âge indépendamment d a légende.
- La décomposition du carbone-14 dans les souches d'arbre nciennes, dit Joie.
- Sans doute, ma chérie, mais il vous aurait fallu obtenir l oopération des mondes en question et celle-ci ne fut jamai ccordée. Aucune planète n'avait envie de voir détruire s evendication d'ancienneté et l'Empire n'était pas en position d urmonter les objections locales dans une affaire aussi mineure. I vait d'autres soucis en tête.
" Tout ce que Yariff put faire, ce fut donc d'exploiter le ondes à n'avoir été colonisés que depuis deux mille ans a ieux, et dont la fondation avait été méticuleusement enregistré ans des circonstances fiables. Il n'y avait que quelques planète ans ce cas, et si elles étaient distribuées de manièr rossièrement sphérique, leur lieu géométrique était relativemen roche de Trantor, la capitale impériale, car c'était de là que le xpéditions colonisatrices étaient parties pour ces monde elativement peu nombreux.
" Ce qui, bien entendu, constituait un autre problème. L erre n'était pas le seul point d'origine de la colonisation d'autre lanètes. A mesure que le temps passait, les mondes les plu nciens organisaient eux-mêmes leurs propres expéditions d olonisation, et au moment de l'apogée de l'Empire, Trantor avai ontribué de manière non négligeable à celles-ci. Yariff fut assez

- C'est concevable, puisque leurs planètes étaient plu nciennes que les nôtres. C'est-à-dire, si les Spatiaux existen ncore, ce qui est hautement improbable.
- Même si eux n'existent plus, leurs mondes, si, et il ourraient contenir des archives.
- Encore faudrait-il que vous puissiez les retrouver, ce ondes. "
Trevize paraissait exaspéré. " Entendez-vous par là que la clé
de la Terre, dont la position est inconnue, pourrait se trouver su n de ces Mondes spatiaux, dont la position est tout auss nconnue ? "
Deniador haussa les épaules. " Nous n'avons pas eu d apport avec eux depuis vingt mille ans. Pas une fois songé à eux.
Ils se sont, tout comme la Terre, fondus dans le brouillard.
- Sur combien de planètes vivaient les Spatiaux ?
- Les légendes parlent de cinquante - un nombre bie urieusement rond. Il y en avait sans doute beaucoup moins.
- Et vous ne connaissez pas la position d'une seule de ce inquante planètes ?
TERRE ET FONDATION
- Eh bien, maintenant, je me demande...
- Que vous demandez-vous ?
- L'histoire ancienne étant mon dada, comme celui d octeur Pelorat, j'ai eu l'occasion de consulter de vieu ocuments à la recherche de tout ce qui pourrait se rapporter à
ces temps anciens ; quelque chose de plus consistant que le égendes. L'an dernier, je suis tombé sur les archives d'un ancie aisseau, des archives presque indéchiffrables. Ces document emontaient aux tout premiers jours où notre planète n'était pa ncore connue sous le nom de Comporellon mais avait encore s énomination initiale de " Baleyworld " - le monde de Baley. L ait était intéressant car, jusqu'alors, le seul endroit où le term pparaissait était dans la poésie primitive.
- Avez-vous publié ? dit Pelorat, tout excité.
- Non, pour reprendre le vieux dicton, je n'ai pas envie de m eter à l'eau tant que je ne suis pas certain que la piscine es emplie. Voyez-vous, le journal de bord dit que le commandant

Le soleil de Comporellon, distinctement orange, était plu ros en apparence que celui de Terminus, mais il était bas dans l iel et délivrait peu de chaleur. Le vent, par chance léger,
caressait les joues de Trevize de ses doigts glacés.
Il frissonna dans le manteau chauffant que lui avait donné
Mitza Lizalor, laquelle se tenait à présent près de lui. Il remarqua
: " Ça doit bien se réchauffer quelquefois, Mitza. "
Elle leva les yeux pour jeter un bref regard vers le soleil,
debout sur l'étendue déserte du spatioport, sans trahir le moindr nconfort - grande, imposante, vêtue d'un manteau plus léger qu elui de Trevize, et sinon insensible au froid, du moin édaigneuse.
" Nous avons un été magnifique, lui répondit-elle. Il n'est pa ong mais nos cultures y sont adaptées. Les plants son oigneusement sélectionnés pour croître rapidement au soleil e ien résister à la gelée. Nos animaux domestiques ont une épaiss ourrure et, de l'avis général, la laine de Comporellon est l eilleure de la Galaxie. Et puis, nous avons en orbite autour de l lanète des fermes qui cultivent des fruits exotiques. Nou xportons même des ananas en boîte d'un parfum exquis. L lupart de ceux qui nous connaissent comme un monde froi 'ignorent.
- Je vous remercie d'être venue nous dire au revoir, Mitza, e 'avoir bien voulu coopérer avec nous pour notre mission. Pou a tranquillité d'esprit, toutefois, je me dois de vous demander s ela ne risque pas de vous occasionner des problèmes sérieux.
- Non ! " Elle secoua fièrement la tête en signe de dénégation.
" Aucun problème. Tout d'abord, on ne me posera pas d uestion. Je dirige les transports, ce qui veut dire que moi seule
établis le règlement pour ce spatioport et les autres, pour le tations d'entrée, les vaisseaux qui entrent ou qui sortent. L remier ministre se repose sur moi pour tous ces points et n'es ue trop ravi de rester dans l'ignorance des détails... Et même s 'étais interrogée, je n'aurais qu'à dire la vérité. Le gouvernemen 'applaudirait pour ne pas avoir remis le vaisseau à la Fondation.
Tout comme le reste de la population si l'on pouvait sans risqu es en informer. Quant à la Fondation, elle n'en saurait rien.

fois démontrée et tous les habiles arguments du sceptique n euvent empêcher la vérité d'exister. "
Elle tendit soudain les mains. " Adieu, Golan. Embarquez e ejoignez vos compagnons avant que votre fragile corps de Terminien ne se gèle dans le froid, mais bon vent à vous.
- Adieu, Mitza, j'essaierai de vous revoir à mon retour.
- Oui, vous avez promis de revenir et j ' ai bien tenté de vou roire. Je me suis même dit que j'irais à votre rencontre dan 'espace afin que la malchance épargne ma planète - mais vous n eviendrez pas.
TERRE ET FONDATION
- C'est faux ! Je reviendrai ! Je ne renoncerai pas à vous s acilement, ayant connu le plaisir avec vous. " Et à cet instant,
Trevize était convaincu de dire vrai.
" Je ne doute pas de vos ardeurs romantiques, mon dou ondateur, mais ceux qui s'aventurent en quête de l'Ancien n eviennent jamais - où qu'ils soient allés. Je le sais au tréfonds d on cour. "
Trevize essayait d'empêcher ses dents de claquer. C'était d roid et il ne voulait pas qu'elle s'imagine que ce fût de peur. I épondit : " Ça aussi, c'est de la superstition.
- Et pourtant, ça aussi, c'est vrai. "
Cela faisait du bien de se retrouver dans le poste de pilotag u Far Star. Il pouvait être exigu. Il pouvait constituer une bull 'emprisonnement dans l'infini de l'espace. Malgré tout, il étai amilier, amical, chaud.
" Je suis contente que vous soyez enfin monté à bord, dit Joie.
Je me demandais combien de temps encore vous resteriez ave adame le ministre.
- Pas longtemps, dit Trevize, il faisait froid.
- Il m'a semblé, reprit Joie, que vous envisagiez de rester ave lle et de retarder votre quête de la Terre. Je n'aime guère sonde otre esprit, même légèrement, mais vous m'inquiétiez et j'ai e 'impression que cette tentation qui vous travaillait me sautai ittéralement dessus.

- Combien de personnes ont-elles quitté Comporellon à l echerche de la Terre pour qu'elle puisse faire un te aisonnement ? s'enquit Joie.
- Je doute qu'un Comporellien quelconque ait jamais quitté l lanète pour une telle recherche. Je lui ai dit que ses crainte elevaient de la pure superstition.
- Etes-vous sûr, vous-même, de le croire, ou vous êtes-vou aissé ébranler par elle ?
- Je sais que ses craintes sont pure superstition, dans la form ù elle les exprime, mais elles peuvent être néanmoin arfaitement fondées.
- Vous voulez dire que la radioactivité va nous tuer si nou ssayons de nous poser sur la Terre ?
- Je ne crois pas que la Terre soit radioactive. Ce que je crois,
en fait, c'est qu'elle se protège. Souvenez-vous qu'on a effacé
toutes les références à la Terre dans la bibliothèque de Trantor.
Souvenez-vous que cette merveilleuse mémoire de Gaïa, à
laquelle prend part toute la planète, jusqu'aux strates rocheuse e sa surface et au métal en fusion de son cour, que cett erveilleuse mémoire ne réussit pas à pénétrer assez loin dans l assé pour nous révéler quoi que ce soit de la Terre.
" Manifestement, si la Terre est assez puissante pour faire ça,
elle pourrait bien être aussi capable de rajuster les esprits pou mposer la croyance en sa radioactivité afin d'empêcher tout elléité de recherche. Et peut-être que Comporellon est si proch e la Terre qu'elle constitue pour elle un danger particulier d'où l enforcement de cette curieuse cécité. Deniador, pourtant u ceptique et un scientifique, est parfaitement convaincu de l otale vanité de notre recherche de la Terre. Il dit qu'on ne peu as la trouver... Et c'est pour cela que la superstition du ministr ourrait bien être entièrement fondée. Si la Terre montre un elle ardeur à
TERRE ET FONDATIO e dissimuler, ne pourrait-elle pas nous tuer, ou nou éformer, plutôt que nous laisser la découvrir ? "
Joie fronça les sourcils : " Gaïa... "

Le visage allongé de Pelorat parut s'allonger encore tandi u'il enfonçait le menton dans son cou : " Je ne nierai pas que j e sens nerveux, Golan, mais j'aurais honte de vous abandonner.
Je me déshonorerais si je le faisais.
TERRE ET FONDATION
- Joie ?
- Gaïa ne vous abandonnera pas, Trevize, quoi que vou assiez. Si la Terre devait se révéler dangereuse, Gaïa vou rotégera autant que possible. Et en tous les cas, dans mon rôl e Joie, je n'abandonnerai jamais Pel, et s'il s'accroche à vous,
alors je m'accrocherai sans aucun doute à lui.
- Fort bien, alors, fit Trevize, résolu. Je vous aurai laissé votr hance. Nous continuons ensemble.
- Ensemble ", dit Joie.
Pelorat esquissa un sourire puis saisit Trevize par l'épaule.
" Ensemble. Toujours. "
" Regardez ça, Pel ", dit Joie.
Elle s'était amusée à braquer à la main le télescope de bord,
presque au hasard, pour se distraire de la bibliothèque d égendes terrestres de Pelorat.
Pelorat approcha, lui passa un bras autour des épaules e egarda l'écran de visualisation. L'une des géantes gazeuses d ystème planétaire de Comporellon était en vue, grossie pou évéler son imposante masse.
En couleurs, c'était une douce orange rayée de bandes plu âles. Vue depuis le plan de l'écliptique, et plus éloignée du solei ue ne l'était le vaisseau, elle apparaissait comme un cercle d umière presque parfait.
" Superbe, dit Pelorat.
- La bande centrale s'étend au-delà de la planète, Pel. "
Pelorat fronça les sourcils et dit : " Vous savez, Joie, je crois bie ue oui.
- A votre avis, serait-ce une illusion d'optique ?
Rien d'étonnant à ce que la Fondation ait voulu le récupérer ;
rien d'étonnant à ce que Comporellon l'ait voulu pour so ompte. L'unique surprise était que la force de la superstitio vait été assez grande pour amener Comporellon à vouloi enoncer.
Convenablement armé, il pouvait surpasser en vitesse et e uissance de feu n'importe quel vaisseau ou escadre de la Galaxie,
à la seule condition de ne pas se trouver confronté à un engi dentique.
Bien entendu, il était désarmé. En lui assignant le vaisseau, l aire Branno avait au moins pris cette élémentaire précaution.
Pelorat et Joie contemplaient avec attention la planète Galli ui, avec une infinie lenteur, basculait vers eux. L'un des pôle evint visible, entouré de tourbillons dans une vaste régio irculaire, tandis que le pôle opposé disparaissait derrière l asse de la sphère.
A la partie supérieure, la face obscure de l'astre envahit l phère de lumière orange, entamant de plus en plus le superb isque.
Le plus saisissant était la bande pâle centrale qui ne formai lus un trait droit mais avait commencé de s'incurver, comme le utres bandes au nord et au sud, mais de manière encore plu ccentuée.
A présent, cette bande centrale s'étendait très distinctemen u-delà des limites de la planète, en formant une boucle étroite d art et d'autre. Il n'était plus question d'illusion : sa nature était
évidente. C'était un anneau de matière, bouclé autour de l lanète, caché dans l'ombre de la face obscure.
TERRE ET FONDATION
" Cela suffit pour vous en donner une idée, je pense, di revize. Si nous passions au-dessus de l'axe de la planète, vou écouvririez l'anneau dans sa forme circulaire, concentrique à
l'astre sans le toucher. Vous verriez sans doute qu'il n'est pa nique mais formé de plusieurs anneaux concentriques.
- Je n'aurais pas cru la chose possible, fit Pelorat, ébahi.
Qu'est-ce qui le fait tenir ainsi dans le vide ?

- Quoi qu'il en soit, ce fragment de poème se voulait un escription du système planétaire dont fait partie la Terre. Dan uel but, je l'ignore, car le poème dans son intégralité n'a pa ERRE ET FONDATIO urvécu ou, du moins, je n'ai pas été capable de le retrouver.
Seul cet extrait est resté, peut-être à cause de son conten stronomique. En tout cas, il parlait de l'éclatant triple anneau d a sixième planète, " tant vaste et large, que l'astre s'en étrécissai ar comparaison ". Comme vous voyez, je peux encore le cite ot pour mot. Je ne saisissais pas ce que pouvait bien être u nneau planétaire. Je me rappelle avoir imaginé trois cercle lignés sur un côté de la planète, côte à côte. Cela me paraissan bsurde, je ne pris pas la peine de l'inclure dans ma bibliothèque.
Je regrette à présent de ne pas avoir approfondi. " Il hocha l ête. " Etre un mythologue de nos jours dans la Galaxie est u oulot de solitaire, et l'on finit par oublier les bienfaits de l echerche.
- Vous avez sans doute eu raison de l'ignorer, Janov ", di revize, en manière de consolation. " C'est une erreur que d rendre au mot les bavardages poétiques.
- Mais c'est bien ce qu'il voulait dire ", dit Pelorat e ésignant l'écran. " Voilà de quoi parlait le poème. Trois large nneaux, concentriques, plus larges que la planète elle-même.
- Je n'ai jamais entendu parler d'une telle chose, dit Trevize.
Je ne crois pas que des anneaux puissent être aussi larges.
Comparés à la planète qu'ils entourent, ils sont toujours fort
étroits.
- Nous n'avons jamais non plus entendu parler d'une planèt abitable dotée d'un satellite géant. Ou d'une croûte radioactive.
Voici la caractéristique unique numéro trois. Si nous découvron ne planète radioactive qui serait sinon habitable, avec u atellite géant, et une autre planète dans le même système doté 'un anneau géant, nul doute alors que nous aurons découvert l erre. "
Trevize sourit. " Je suis d'accord, Janov. Si nous découvron es trois, nous aurons très certainement trouvé la Terre.

l'absence d'inertie pour trahir le changement de cap, rien n ouvait indiquer qu'on l'avait ou non " échappé belle ".
Trevize, par conséquent, ne se préoccupait guère de tel étails, ou du moins n'y prêtait qu'une attention distraite. Il s oncentrait entièrement sur les trois jeux de coordonnées que lu vait fournis Deniador, et en particulier, sur celui correspondant
à l'objet le plus proche d'eux.
" Y aurait-il quelque chose qui cloche dans ces chiffres ?
s'enquit Pelorat, anxieux.
- Je ne saurais encore dire. Les coordonnées par elles-même ont sans utilité tant qu'on ne connaît pas leur point d'origine e es conventions utilisées pour les calculer - la direction à partir d aquelle calculer les distances, l'équivalent pour ainsi dire d'u éridien d'origine, et ainsi de suite...
- Comment allez-vous trouver tout cela ? demanda Pelorat,
interdit.
- J'ai obtenu les coordonnées de Terminus et de quelque utres points connus, relativement à Comporellon. Si je les rentr ans l'ordinateur, il me calculera quelles doivent être le onventions à appliquer si l'on veut localiser correctemen erminus et les autres sites. J'essaie simplement d'organiser le hoses dans ma tête pour être en mesure de programme onvenablement la machine. Une fois déterminées le onventions, les données que nous avons pour les Monde nterdits pourront alors éventuellement signifier quelque chose.
- Eventuellement, seulement ?
TERRE ET FONDATION
- Eventuellement, seulement, j'en ai peur, dit Trevize. Ce son es chiffres anciens, après tout... sans doute d'origine comporellienne, mais ce n'est pas absolu. Supposez qu'ils soient basés su 'autres conventions ?
- Eh bien ?
- Eh bien, nous n'aurons alors que des chiffres dépourvus d ignification. Mais... à nous de savoir trouver. "
Ses mains coururent sur les touches doucement éclairées d 'ordinateur, pour entrer les informations nécessaires. Puis il les

TERRE ET FONDATIO 'excentricité différentes. Avec le temps, par conséquent, le eux astres peuvent s'être rapprochés ou éloignés et, en l'espac e vingt mille ans, le Monde interdit peut fort bien s'être écarté
de n'importe quelle valeur entre un demi et cinq parsecs de oordonnées initiales. Il ne risque certainement pas d'apparaîtr ans ce cube d'un dixième de parsec...
- Que fait-on, alors ?
- On demande à l'ordinateur de faire reculer la Galaxie d ingt mille ans dans le temps, relativement à Comporellon.
- Il peut faire ça ? demanda Joie, d'un ton passablemen idéré.
- Eh bien, il ne peut pas faire reculer dans le temps la Galaxi lle-même, mais il peut faire reculer la carte qu'il a en mémoire.
- Verrons-nous quelque chose se produire ?
- Regardez plutôt ", dit Trevize.
Très lentement, la demi-douzaine d'étoiles se mit en branl ur l'écran. Une nouvelle étoile fit soudain son apparition depui e coin gauche et Pelorat pointa le doigt, tout excité. " Là ! Là !
- Désolé, dit Trevize. Encore une naine rouge. Elles sont trè épandues. Les trois quarts au moins des étoiles de la Galaxi ont des naines rouges. "
L'image finit par se stabiliser.
" Eh bien ? demanda Joie.
- Nous y sommes. Voici la vue de cette portion de la Galaxi elle qu'elle était il y a vingt mille ans. Au centre même de l'écra e trouve le point où le Monde interdit aurait dû se trouver s'i vait dérivé avec une vélocité moyenne.
- Aurait dû mais ne s'y trouve pas, remarqua Joie, acide.
- Certes ", admit Trevize avec un remarquable manqu 'émotion.
Pelorat laissa échapper un gros soupir. " Oh ! c'est vraimen a e veine, Golan.
- Attendez. Ne désespérez pas. Je ne m'attendais pas à
découvrir notre étoile ici.

obscurcit le champ, je peux l'enlever. Si l'angle de vision n'est pa dapté à ce que je recherche, je puis le modifier, et ainsi de suite.
En revanche, la véritable Galaxie, je dois la prendre telle qu'elle s résente, et si je désire un changement, je suis obligé de m éplacer physiquement dans l'espace, ce qui exigera bien plus d emps que pour modifier une carte. "
Tandis qu'il parlait, l'écran révéla un nuage stellaire si rich n étoiles qu'il ressemblait à un tas de poudre irrégulier.
Trevize poursuivit : " Voici, vue sous un grand angle, un ection de la Voie lactée et je désire en avoir le premier plan, bie ntendu. Si j'agrandis celui-ci, l'arrière-plan aura tendance à
s'effacer en comparaison. Le point défini par les coordonnées es ssez proche de Comporellon pour que je sois en mesure d 'agrandir à peu près jusqu'à la situation que m'offrait la carte...
Le temps d'entrer les instructions nécessaires, si je suis capabl e garder jusque-là ma santé mentale. Voilà... "
Le champ stellaire s'agrandit d'un seul coup, chassant de illiers d'étoiles de tous les côtés et donnant aux spectateurs un i vivace impression de plongeon vers l'écran que tous troi eculèrent machinalement, en réaction à ce vertigineux bond e vant.
TERRE ET FONDATIO a vue précédente revint, pas tout à fait aussi sombre qu orsqu'il s'agissait de la carte, mais avec la demi-douzain 'étoiles disposées comme sur l'image initiale. Et là, tout près d on centre, se trouvait une autre étoile, bien plus brillante que le utres.
" La voilà, dit Pelorat, avec un murmure respectueux.
- Ça se pourrait. Je vais demander à l'ordinateur de releve on spectre et de l'analyser. " Il y eut une pause notable pui revize annonça : " Classe spectrale G4, ce qui la rend un poi lus pâle et plus petite que le soleil de Terminus mai otablement plus brillante que celui de Comporellon. Et la cart alactique ne devrait pas omettre une seule étoile de classe G '.
Puisque celle-ci en est une, voilà qui suggère fortement qu'i ourrait s'agir d'un soleil autour duquel orbite le Monde interdit.

- Eh bien, chaque étoile que je fixe a ses coordonnées e émoire dans l'ordinateur, qui peuvent être converties e oordonnées dans le système de Comporellon. Lesquelles à leu our peuvent être légèrement corrigées en fonction de la positio ctuelle du Far Star dans l'espace relativement au soleil d omporellon, ce qui me fournit ainsi ma distance à chacune. Su 'écran, toutes ces naines rouges paraissent toutes proches d onde interdit mais certaines peuvent en réalité se situer bie lus près et d'autres bien plus loin. Nous avons besoin d onnaître leur position dans un espace tridimensionnel, voyezvous. "
Pelorat acquiesça. " Et vous avez déjà les coordonnées d onde interdit...
- Oui, mais ce n'est pas suffisant. J'ai besoin des distances de utres étoiles avec une marge en gros inférieure à un pour cent.
Leur intensité gravitationnelle dans les parages du Mond nterdit est si réduite qu'une légère erreur ne crée pas d ifférence perceptible. Le soleil autour duquel tourne - o ourrai ERRE ET FONDATIO ourner - le Monde interdit possède un champ gravitationne 'une intensité énorme à proximité de la planète et je doi onnaître sa distance avec une précision peut-être mille foi upérieure à celle des autres étoiles. Dans ce cas, les coordonnée eules ne suffisent pas.
- Alors, que faites-vous ?
- Je mesure la distance apparente séparant le Monde interdit
- ou, plutôt, son étoile - de trois étoiles proches si faibles qu'il fau n grossissement considérable pour les discerner. On peu résumer que celles-ci sont situées extrêmement loin. Ensuite,
tout en maintenant l'une des trois centrée sur l'écran, on saut 'un dixième de parsec dans une direction normale à la ligne d isée vers le Monde interdit. Une manouvre qu'on peut effectue n toute sécurité même en ignorant la distance d'étoile omparativement lointaines.
Puis il regarda Pelorat d'un air intrigué et dit : " L sychohistoire ! Vous savez, Janov, le sujet est venu deux fois su e tapis sur Comporellon et les deux fois on l'a décrit comme un uperstition. Je l'ai dit moi-même, le premier, et Deniador l' épété ensuite. Après tout, comment pouvez-vous définir l sychohistoire autrement que comme une superstition de l ondation ? N'est-ce pas une croyance, dénuée de toute preuve ?
Qu'en pensez-vous, Janov ? Après tout, c'est plus votre domain ue le mien.
- Pourquoi dites-vous qu'il n'y a aucune preuve, Golan ? L imulacre de Hari Seldon a fait une douzaine d'apparitions dan a crypte temporelle et, chaque fois, il a discuté des événement els qu'ils se produisaient. Il n'aurait pas pu les connaître à
l'avance à son époque, s'il n'avait pas été capable de les prédir ar la psychohistoire. "
Trevize acquiesça. " Cela paraît impressionnant. Certes, i 'est trompé au sujet du Mulet, mais même ainsi, le résultat rest emarquable. Pourtant, il y a là-dedans un petit côté magiqu ésagréable. N'importe quel magicien peut réussir des tours.
- Aucun magicien ne pourrait prédire un avenir éloigné d lusieurs siècles.
- Aucun magicien ne pourrait réellement faire ce qu'il veu ous faire croire qu'il fait.
- Allons, Golan. Je ne vois pas quel truc me permettrait d rédire ce qui se produira dans cinq siècles d'ici.
- Pas plus que vous n'imaginez quel truc permet à u agicien de lire le contenu d'un message dissimulé dans u seudo-tesseract en orbite dans un satellite artificiel inhabité.
Malgré tout, j'ai vu un magicien le faire. L'idée ne vous est jamai enue que la capsule temporelle, en même temps que le simulacr e Hari Seldon, pourrait être truquée par le gouvernement ? "
Pelorat donna l'impression d'être révolté par cette suggestion.
" Ils ne feraient pas ça. "
Trevize émit un borborygme méprisant.
" Et ils se feraient prendre s'ils essayaient, ajouta le bo octeur.
traitement statistique. Mais quelle est la dimension d' " asse rand " ?
- La dernière estimation de la population galactique tourn utour de quelque chose comme dix quatrillions, et le chiffre es robablement sous-estime. Voilà qui est sans aucun doute asse rand.
- Qu'en savez-vous ?
- Je le sais parce que la psychohistoire, ça marche, Golan.
Vous pouvez triturer la logique comme vous voulez, l sychohistoire marche.
- Et la seconde condition est que les hommes ne soient pa vertis de la psychohistoire, pour éviter que cette connaissance n auchisse leurs réactions... Seulement voilà, ils sont bel et bien a ourant.
- Uniquement de son existence, mon ami. Ce n'est pas cel 'important. La seconde condition est que les hommes n'aient pa onnaissance des prédictions de la psychohistoire, et c'est bien l as - exception faite des Seconds Fondateurs, qui sont censés le onnaître mais constituent un cas particulier.
- Et à partir de ces deux seules conditions s'est développée l cience de la psychohistoire. C'est un peu dur à avaler.
TERRE ET FONDATION
- Pas de ces seules deux conditions, rectifia Pelorat. Elle exig es mathématiques avancées et des méthodes statistiques
élaborées. L'histoire nous dit - si vous tenez à la tradition - qu ari Seldon a conçu la psychohistoire sur le modèle de la théori inétique des gaz. Chaque atome ou molécule d'un gaz se déplac u hasard, de sorte que nous ne connaissons pas leur position e eur vélocité individuellement. Malgré tout, les statistiques nou ermettent d'établir des règles gouvernant leur comportemen énéral avec une grande précision. De manière analogue, Seld o omptait décrire le comportement général des sociétés humaine ême si les solutions n'étaient pas applicables au comportemen ndividuel des hommes.
- Peut-être, mais les hommes ne sont pas des atomes.
Effectivement, au centre de l'écran était apparue une étoile
éclatante - si éclatante que sa lumière fut automatiquemen iltrée, au point que toutes les autres étoiles disparurent.
Les installations destinées au lavage et à l'hygièn ersonnelle à bord du Far Star étaient fort exiguës et l'emploi d 'eau limité à un minimum raisonnable pour éviter de surcharge es équipements de recyclage. Trevize avait nettement rappelé l ait à Pelorat et Joie.
Malgré tout, Joie parvenait à rester tout le temps fraîche e ispose et ses longs cheveux bruns restaient immanquablement
éclatants, ses ongles impeccables.
Elle entra dans le poste de pilotage et lança : " Ah ! Vou oilà ! "
Trevize leva la tête et répondit : " Pas besoin de prendre V ai urpris. On ne risquait pas d'avoir quitté le vaisseau et trent econdes de recherche vous suffiraient à nous retrouver à bord,
même si vous ne pouviez détecter mentalement notre présence.
- L'expression n'était qu'une forme de salut et n'était pa estinée à être prise au pied de la lettre, comme vous le savez for ien. Où sommes-nous ?... Et n'allez pas me répondre " dans l oste de pilotage ".
- Joie chérie, dit Pelorat en étendant le bras, nous somme ux confins du système planétaire du plus proche des Monde nterdits. "
Elle s'approcha de lui, lui posa légèrement la main su 'épaule tandis qu'il lui passait le bras autour de la taille. Ell emarqua : " Il ne doit pas être si interdit que ça. Rien ne nous  rrêtés.
- Il n'est interdit que parce que Comporellon et les autre lanètes de la seconde vague de colonisation ont volontairemen is au ban les mondes de la première vague - les Spatiaux. S ous-mêmes ne nous sentons pas liés par cet accord volontaire,
qu'est-ce qui pourrait nous arrêter ?
- Les Spatiaux, s'il en reste, auraient pu de même mettre a an les mondes de la seconde vague. Le simple fait que nous
Joie rougit. " La résistance de la connexion est amplemen uffisante.
- Ne vous vexez pas. Je posais une simple question... N oyez-vous pas cela comme un désavantage à être Gaïa ? Je n uis pas Gaïa. Je suis un individu complet et indépendant. Cel ignifie que je peux voyager aussi loin que je désire de ma planèt t de mes semblables et demeurer Golan Trevize. Les pouvoir ui sont les miens, tels qu'ils sont, je continue d'en disposer et il emeurent identiques où que j'aille. A supposer que je sois perdu,
seul dans l'espace, à des parsecs de tout être humain, e ncapable, pour quelque raison, de communiquer de quelqu anière avec quiconque, voire de discerner l'éclat d'une seule
étoile dans le ciel, je n'en serais et n'en demeurerais pas moin olan Trevize. Il se pourrait que je sois incapable de survivre, e ême que je meure, mais je mourrai Golan Trevize.
- Tout seul dans l'espace et loin de tous les autres, remarqu oie, vous seriez incapable de compter sur l'aide de vo emblables, sur leurs divers talents et connaissances. Seul,
individu isolé,
TERRE ET FONDATIO ous seriez tristement diminué en comparaison de ce qu ous êtes, intégré dans la société. Vous le savez bien.
- Il n'y aurait néanmoins pas la même diminution que dan otre cas. Il existe entre vous et Gaïa un lien qui est bien plus for ue celui existant entre moi et ma société, et ce lien s'étend à
travers l'hyperespace et requiert de l'énergie pour son entretien,
au point que l'effort exigé vous met, mentalement, hors d'haleine,
et doit faire de vous une entité considérablement plus diminué ue moi. "
Le visage juvénile de Joie se durcit, et durant quelque nstants, elle cessa de paraître jeune ou, plutôt, parut sans âge plus Gaïa que Joie, comme pour mieux réfuter l'assertion d revize. Elle rétorqua : " Même si tout ce que vous dites est vrai,
Golan Trevize - enfin, l'était ou le sera, peut-être pas moins mai ertainement pas plus -, si tout ce que vous dites est vrai,
escomptez-vous qu'il n'y aura aucun prix à payer pour un profit

planète plus grande. Vous avez opté pour Galaxia, pour un vast omplexe de planètes. Partout dans la Galaxie, vous serez parti ntégrante de Galaxia et serez toujours entouré de près par les
éléments d'une entité qui s'étendra de chaque atome de ga nterstellaire jusqu'au trou noir central. Maintenir alors votr ntégrité ne requerra qu'une faible quantité d'énergie. Car alors,
aucun élément ne se trouvera à une grande distance de tous le utres. C'est pour tout cela que vous avez opté, Trevize. Commen ouvez-vous douter de la justesse de votre choix ? "
Trevize avait incliné la tête, songeur. Finalement, il leva le eux et dit : " J'ai peut-être fait le bon choix, encore faut-il qu 'en sois convaincu. La décision que j'ai prise est la plu mportante de l'histoire de l'humanité et je dois avoir la certitud bsolue que c'est la bonne.
- Que vous faut-il de plus que je ne vous ai dit ?
- Je ne sais pas, mais je trouverai la réponse sur Terre. " I arlait avec une absolue conviction.
Pelorat l'interrompit : " Golan, le disque de l'étoile apparaît. "
Effectivement. L'ordinateur, tout occupé à ses affaires et pa e moins du monde concerné par les discussions qui pouvaient s érouler alentour, les avait approchés de l'étoile par paliers, pou tteindre la distance que Trevize lui avait assignée.
Ils continuaient d'être nettement hors du plan de l'écliptiqu t l'ordinateur découpa l'écran pour leur présenter e ncrustation chacune des trois petites planètes intérieures.
C'était la plus proche de l'étoile qui avait une température d urface compatible avec l'eau en phase liquide, ainsi qu'un tmosphère d'oxygène. Trevize attendit le calcul de son orbite e a première estimation grossière lui parut admissible. Il laiss éanmoins se poursuivre le calcul, car plus longtemps o bservait le mouvement planétaire et plus précise était la valeu es éléments de l'orbite.
Trevize annonça, très calme : " Nous avons une planèt abitable en vue. Très probablement habitable.
- Ah ", fit Pelorat l'air aussi ravi que le permettait so xpression solennelle.
susceptibles de chercher à nous contacter. Voire de tenter d enir nou apturer.
- Mais s'ils viennent à notre rencontre et son echnologiquement évolués, nous pourrions très bien êtr mpuissants devant...
- Je ne peux pas le croire. Le progrès technique ne s'effectu as nécessairement d'un bloc. Il est tout à fait concevable qu'il oient très en avance sur nous dans certains domaines mais il es lair qu'ils ne se consacrent pas au voyage interstellaire. C'es ous, pas eux, qui avons colonisé la Galaxie, et dans tout 'histoire de l'Empire, je n'ai pas connaissance qu'ils aient quitté
leur monde pour se manifester. S'ils n'ont pas voyagé dan 'espace, comment imaginer qu'ils aient pu effectuer de sérieu rogrès en astronautique ? Et si ce n'est pas le cas, il es mpossible qu'ils aient quoi que ce soit de semblable à u aisseau gravitique. Nous avon ERRE ET FONDATIO eau être quasiment désarmés, même s'ils débarquaient ave n vaisseau de combat, ils ne seraient pas en mesure de nou apturer... Non, aucun risque que nous soyons impuissants.
- Leur avance pourrait être en mentalique. Il est possible qu e Mulet ait été un Spatial... "
Trevize haussa les épaules, manifestement irrité. " Le Mule e peut pas être tout à la fois. Les Gaïens l'ont décrit comme u a'ïen aberrant. On le considère également comme un mutant né
par hasard.
- Assurément, reconnut Pelorat, on a même été jusqu'à
raconter - spéculations guère prises au sérieux, bien sûr - qu'i 'agissait d'une créature artificielle. En d'autres termes, un robot,
bien que le terme ne fût pas utilisé.
- S'il y a effectivement quelque chose qui sembl entalement dangereux, nous devrons nous reposer sur Joi our le neutraliser. Elle peut... au fait, est-ce qu'elle dort en c oment ?
- Peut-être... ou peut-être qu'il s'agit d'un piège quelconque. "
Joie entra et Trevize, la remarquant du coin de l'oil, bougonna : "
Oui, nous sommes là.
- C'est ce que je vois, dit Joie. Et toujours sur la même orbite.
Ça, j'ai remarqué. "
Pelorat s'empressa de lui expliquer : " Golan veut êtr rudent, ma chérie. Les stations d'entrée semblent désertes e ous ne savons pas trop qu'en penser.
- Inutile de se tracasser pour ça, dit Joie, indifférente. Il n'y  ucun signe détectable de vie intelligente sur la planète autour d aquelle nous orbitons. "
Trevize lui jeta de biais un regard surpris. " Qu'est-ce qu ous racontez ? Vous aviez dit...
- J'ai dit qu'il y avait une vie animale sur la planète, et c'es ien le cas, mais où dans la Galaxie avez-vous appris que la vi nimale impliquait nécessairement la vie humaine ?
- Pourquoi ne pas l'avoir dit dès que vous avez détecté une vi nimale ?
- Parce qu'à cette distance, la distinction était impossible. J ouvais tout juste déceler la trace manifeste d'une activité neural nimale, mais à cette intensité, pas question de distinguer u apillon d'un être humain.
- Et maintenant ?
- Maintenant, nous sommes bien plus proches et vous ave eut-être cru que j'étais endormie mais je ne l'étais pas - ou d oins, pas tout le temps. J'étais, pour employer une expression,
tout ouïe afin de détecter un signe quelconque d'activité mental ssez complexe pour traduire une présence intelligente.
- Et il n'y en a pas ?
- Je suppose, dit Joie avec une soudaine prudence, que si j e détecte rien à cette distance, il ne doit pas y avoir plus d uelques milliers d'êtres humains sur la planète. Si nous nou pprochons, je pourrai encore affiner mon jugement.
- Bon, voilà qui change bien des choses, dit Trevize, avec un ertaine confusion.
- Je m'en doute ", fit Joie qui semblait manifestemen ssoupie et, par conséquent, irritable. " Vous pouvez désormais

- J'ai vu quantité de mondes, observa Trevize, mais jamai ien de semblable.
- J'ai vu fort peu de mondes, dit Joie, mais je pense le ensées de Gaïa et c'est là ce que vous pourriez escompter d'u onde d'où l'humanité a disparu.
- Pourquoi ? demanda Trevize.
- Réfléchissez, dit Joie, acide. Aucune planète habitée ne joui 'un véritable équilibre écologique. La Terre a dû en avoir un à
l'origine, car même si elle a été la planète sur laquelle a évolué
l'humanité, il a dû s'écouler de longues périodes où celle-c 'existait pas, pas plus que d'autres espèces capables d évelopper une technologie évoluée et dotées de la capacité d odifier l'environnement. Auquel cas un équilibre naturel perpétuellement changeant, bien entendu - doit avoir existé. Su ous les autres mondes habités, en revanche, les hommes on oigneuse912
TERRE ET FONDATIO ent terraformé leur nouvel environnement, acclimaté un ie animale et végétale mais le système écologique ainsi introdui st promis au déséquilibre. Il ne possédera qu'un nombre limité
d'espèces et seulement celles désirées par les hommes, ou qu'il 'auront pu éviter d'introduire...
- Vous savez à quoi ça me fait penser ? remarqua Pelorat...
Pardonnez-moi, Joie, de vous interrompre, mais cela correspon i bien que je ne puis résister à l'envie de vous en parler avan 'oublier. Il y a un antique mythe fondateur sur lequel je sui ombé un jour ; un mythe selon lequel la vie se serait formée su ne planète et n'aurait consisté au départ qu'en un assortimen imité d'espèces, uniquement celles utiles ou agréables à
l'humanité. Les premiers hommes firent alors quelque chose d tupide _ peu importe quoi, mon bon ami, parce que ces vieu ythes sont généralement symboliques et ne font que vou mbrouiller si on les prend à la lettre -, et le sol de la planète fu rappé de malédiction. "Icelui oncques ne t'offrira qu'épines e hardons" : ainsi est énoncée la malédiction bien que le passag onne mieux dans le galactique archaïque de la version originale.
Le problème demeure toutefois de savoir si c'était vraiment une

hommes dessus, si la société était elle-même anormale et n omprenait pas l'importance de la préservation d 'environnement.
- Sans doute une telle société aurait-elle tôt fait d'êtr étruite, nota Pelorat. Je ne crois pas possible que des homme oient incapables de saisir à quel point il est important d réserver les facteurs mêmes qui garantissent leur survie.
- Je n'aurai pas votre réconfortante foi dans la raiso umaine, Pel. Il me semble au contraire tout à fait concevabl ue, lorsqu'une société planétaire est uniquement formé 'Isolats, les préoccupations locales et même individuelle uissent aisément primer les préoccupations planétaires.
- Je ne crois pas la chose concevable, intervint Trevize, pa lus que Pelorat. En fait, puisqu'il existe par millions des monde ccupés par l'homme et qu'aucun d'eux ne s'est détérioré au poin e se dé-terraformer, il se pourrait que votre crainte d 'Isolatisme soit exagérée, Joie. "
Le vaisseau quittait maintenant l'hémisphère éclairé pou ntrer dans la nuit. L'effet était celui d'un crépuscule qu 'assombrissait rapidement, suivi d'une totale obscurité à
l'extérieur, hormis l'éclat des étoiles là où le ciel était dégagé.
Le vaisseau maintenait son altitude en surveillant ave récision la pression atmosphérique et l'intensité de la pesanteur.
Ils se trouvaient à une altitude trop élevée pour rencontrer l aillie d'un quelconque massif montagneux car la planète en était
à un stade géologique où aucune orogenèse n'était récemmen ntervenue. Malgré tout, l'ordinateur tâtait le terrain du bout de oigts électroniques de ses micro-ondes, juste au cas où...
Trevize considéra le velours de l'obscurité et remarqua,
songeur : " En un sens, le signe qui me paraît le plus convaincan 'une planète déserte est l'absence de lumière visible sur la fac bscure. Aucune société technologique ne serait capable d upporter les ténèbres... Sitôt que nous aurons pénétré sur la face
éclairée, nous descendrons.
- Quel intérêt ? s'étonna Pelorat. Il n'y a rien là-dessous.
TERRE ET FONDATION

plupart des traces d'habitation humaine de sorte qu'un echerche dans ces secteurs risque de se révéler une perte d emps.
- Il me semble quand même, nota Pelorat, qu'un mond evrait parvenir à établir un équilibre avec ce dont il dispose ; qu e nouvelles espèces pourraient se développer ; et que les zone ncultes pourraient être à nouveau colonisées sur de nouvelle ases.
- C'est possible, Pel, dit Joie. Tout dépend de la gravité d éséquilibre initial. Et pour qu'un monde se guérisse et parvienn ERRE ET FONDATION
à retrouver un nouvel équilibre par l'évolution, cela exige bie lus de vingt millénaires. On parle là de millions d'années. "
Le Far Star n'orbitait plus autour de la planète. Il dérivai entement au-dessus des cinq cents kilomètres d'une land ouverte de bruyères et d'ajoncs, avec parfois un bouque 'arbres.
" Qu'est-ce que vous dites de ça ? " dit soudain Trevize e ointant un doigt. Le vaisseau s'immobilisa lentement dans le irs. Un grondement sourd mais persistant se déclencha lorsqu es moteurs gravitiques passèrent en régime haut, pou eutraliser presque intégralement le champ de gravité de l lanète.
Il n'y avait pas grand-chose à voir à l'endroit que Treviz ésignait, en dehors d'une herbe rase et de monticules laissan pparaître le sol nu.
" Pour moi, je ne vois rien de spécial, dit Pelorat.
- On discerne une disposition rectiligne. Des lignes parallèles,
et même quelques vagues traces perpendiculaires. Vous voyez ?
Là ? Et là ? Vous ne trouverez jamais ça dans aucune formatio aturelle. C'est de l'architecture humaine. Le tracé délimite l ontour de fondations et de murs presque aussi nettement qu 'ils étaient encore debout.
- Admettons, dit Pelorat. Mais ce ne sont là que des ruines. S ous devons faire des recherches archéologiques, il va falloir
Tout en parlant, il triturait une espèce de large ceinture e oie lança sèchement : " Qu'est-ce que c'est, Trevize ?
- Rien qu'une vieille habitude de la marine. Je ne débarqu amais désarmé sur un monde inconnu.
- Vous avez sérieusement l'intention de porter des armes ?
- Absolument. Là, à droite ", et il claqua l'étui qui contenai ne arme imposante de gros calibre, " c'est mon éclateur, et là, à
gauche " il désigna une arme plus petite, au canon minc épourvu d'ouverture " c'est mon fouet neuronique.
- Deux variétés de meurtres, dit Joie avec dégoût.
- Une seule. L'éclateur tue. Pas le fouet neuronique. Il stimul implement les nerfs de la douleur et ça fait tellement mal qu'o egrette de ne pas être mort, m'a-t-on dit. Par chance, je ne m uis jamais trouvé du mauvais côté du canon.
- Pourquoi les prenez-vous ?
- Je vous l'ai dit. C'est un monde hostile.
- Trevize, ce monde est vide.
- Uest-il ? Il n'existe pas de société technologique, sembleraitil, mais s'il y a des primitifs post-technologiques ? Il se peut qu'il e disposent de rien de pire que des bâtons et des cailloux, mais
ça aussi, ça peut tuer. "
Joie paraissait exaspérée mais elle baissa la voix dans u ffort pour se montrer raisonnable : " Je ne décèle aucune trac 'activité neuronique, Trevize. Cela élimine toute possibilité d ivilisation primitive, post-technologique ou autre.
- Alors, je n'aurai pas à faire usage de mes armes. Dans ce cas,
quel mal y a-t-il à les porter ? Elles m'alourdissent un peu, c'es out, et puisque la pesanteur à la surface est d'environ quatrevingt-onze pour cent de celle de Terminus, je peux en supporte a surcharge... Ecoutez, le vaisseau proprement dit est peut-êtr ERRE ET FONDATIO ésarmé, mais il est raisonnablement pourvu en armes d oing. Je vous suggère, l'un et l'autre, de...
- Non, dit aussitôt Joie. Je ne ferai pas le moindre gest usceptible de tuer - ou simplement d'infliger de la douleur.

Comporellon mais là-bas, nous sommes restés enfermé ratiquement tout le temps... "
Il pivota lentement pour considérer le paysage dans toutes le ERRE ET FONDATIO irections. Ajouté à l'étrangeté presque subliminale de l umière, il y avait le parfum particulier à ce monde - à cette parti u monde, du moins. Une vague odeur de moisi, mais loin d'êtr ranchement déplaisante.
Les arbres proches étaient de hauteur moyenne e araissaient âgés, avec leur écorce noueuse et leur tron égèrement de biais, bien qu'on ne sût dire si c'était à cause de ents dominants ou de la mauvaise qualité du sol. Etait-ce ce rbres qui donnaient à l'ambiance quelque chose de menaçant o ien autre chose - quelque chose de moins matériel ?
Joie demanda à Trevize ce qu'il comptait fake : " Nou 'avons quand même pas parcouru tout ce chemin pour admire  aysage ?
- A vrai dire, c'est peut-être, quant à moi, ce que je devrais m ontenter de faire désormais. Je suggère que Janov explore le ieux. Il y a des ruines là-bas, dans cette direction, et c'est lui qu ourra juger de la valeur des éventuelles traces qu'il pourra  rouver. J'imagine qu'il saura déchiffrer les écrits ou les films e alactique archaïque, alors que je m'en sais pertinemmen ncapable. Et je suppose, Joie, que vous voudrez l'accompagne our le protéger. De mon côté, je resterai ici, à guetter le bords...
- Guetter quoi ? Des primitifs munis de pierres et de bâtons ?
- Peut-être. " Puis le sourire qui avait effleuré ses lèvre isparut comme il ajoutait : " Paradoxalement, Joie, cet endroi e met légèrement mal à l'aise. Je ne saurais dire pourquoi.
- Venez, Joie, dit Pelorat. Toute ma vie, j'ai été u ollectionneur en chambre de vieux récits, de sorte que je n'a amais concrètement mis la main sur des documents antiques.
Imagine n peu que... "

Tout était familier, sauf qu'il n'y avait pas d'êtres humains - ou d oins plus.
Etait-ce cela ? Cela qui rendait apparemment ce monde auss nquiétant ? Etait-ce qu'il n'était pas seulement inhabité mai éserté ?
Il n'avait jamais encore visité de monde abandonné ; jamai ntendu parler d'un tel phénomène ; jamais imaginé même qu'i ût se produire. Toutes les planètes qu'il avait connues jusqu'à
présent, une fois peuplées par les hommes, le restaient à
perpétuité.
Il leva les yeux vers le ciel. Rien d'autre ne l'avait déserté : d emps à autre, un oiseau traversait son champ visuel, vision d'un ertaine façon plus naturelle que le fond du ciel bleu ardoise qu pparaissait entre les nuages de beau temps teintés d'orangé
(Trevize était certain qu'au bout de quelques jours sur la planèt l finirait par s'habituer à ces bizarreries au point que le ciel et le uages lui paraîtraient normaux).
Il entendait des chants d'oiseaux dans les arbres, et le brui lus doux des insectes. Joie avait mentionné plus tôt l'existenc e papillons et, effectivement, ils étaient là - en nombr urprenant, et en plusieurs variétés riches de couleurs.
Il nota également des froissements occasionnels dans le ouffes d'herbe qui entouraient les arbres, mais il fut incapabl 'en discerner la cause.
La présence manifeste de la vie dans les parages ne soulevai n lui aucune crainte. Comme l'avait dit Joie, les monde erraformés étaient, depuis le tout début, dépourvus de bête angereuses. Les contes de fées de l'enfance, et l'heroic-fantasy d on adolescence étaient invariablement situés sur un mond égendaire sans doute dérivé de vagues mythes terrestres. Le yperdrames sur holo920
TERRE ET FONDATION
écran étaient remplis de monstres - lions, licornes, dragons,
baleines, brontosaures, ours. Il y en avait des douzaines dont le oms ne lui revenaient plus ; certains sans aucun dout ythiques et peut-être tous. Il y avait des animaux plus petits qui

retour sur l'autre épaule. Puis, après un vif demi-tour, il s etrouva de nouveau face au vaisseau (assez loin maintenant).
Ce faisant, il se figea bel et bien, et cette fois plus seulemen our jouer les sentinelles.
Il n'était pas seul.
Jusqu'à présent, il n'avait pas vu d'autres créatures vivantes,
sinon des plantes, des insectes, un oiseau à l'occasion. Il n'avai ERRE ET FONDATIO u ni entendu approcher quoi que ce soit... et voilà qu'u nimal se tenait entre lui et l'astronef.
L'absolue surprise devant cet événement inattendu le priv omentanément de la capacité d'interpréter ce qu'il voyait. Ce n ut qu'après coup qu'il reconnut ce qu'il avait devant lui.
Ce n'était qu'un chien.
Trevize n'était pas très chien. Il n'en avait jamais eu un e 'éprouvait aucun élan d'amitié envers ceux qu'il croisait. Il n'en
éprouva pas plus cette fois-ci mais observa, non sans une certain mpatience, qu'il n'y avait pas de planètes où ces créatures n'aien as accompagné l'homme. Il en existait d'innombrables variété t Trevize avait depuis longtemps la lassante impression qu haque monde en possédait au moins une variété caractéristique.
Néanmoins, toutes avaient cette constante : qu'ils fussent dressé our l'agrément, le spectacle ou quelque forme d'activité utile, le hiens étaient élevés pour aimer l'homme et lui faire confiance.
Un amour et une confiance que Trevize n'avait jamai ppréciés. Il avait vécu avec une femme qui possédait un chien.
Celui-ci, que Trevize tolérait par amour pour la femme, avai ourri à son égard une profonde adoration ; il le suivait, s ouchait sur lui quand il se reposait (de toutes ses cinquant ivres), le couvrait de salive et de poils aux moments les plu ncongrus, et s'asseyait devant la porte en gémissant chaque foi ue la femme et lui tentaient d'avoir des rapports sexuels.
Trevize était sorti de cette expérience avec la conviction bie ncrée que pour quelque raison seulement connue de l'espri anin et de sa capacité à analyser les odeurs, il était un obje éfinitif de la dévotion chiennasse.

autres chiens avançaient de cette direction. L'air tout auss eurtrier que le premier.
Meurtrier ? L'adjectif ne lui était venu qu'à l'instant et s enaçante justesse était indubitable.
Son cour se mit soudain à battre la chamade. Le passage ver e vaisseau était bloqué. Impossible de courir au hasard, car ce ongues pattes canines pourraient le rejoindre en quelque ètres. S'il restait sur place et faisait usage de son éclateur, alors,
tandis qu'il en tuerait un, les deux autres lui sauteraient dessus.
Dans le lointain, il pouvait voir approcher d'autres bêtes.
Communiquaient-elles d'une manière ou d'une autre ?
Chassaient-elle n meute ?
Lentement, il glissa vers la gauche, dans une direction où i 'y avait pas encore de chiens - pas encore. Lentement.
Lentement.
Les molosses suivirent son mouvement. Il était certain qu out ce qui le sauvait d'une attaque instantanée était le fait que le hiens n'avaient encore jamais vu ou flairé quelque chose d emblable. Ils n'avaient pas encore établi de schème d omportement à suivre en un tel cas.
S'il détalait, bien entendu, cela représenterait pour les chien ne attitude familière. Ils sauraient que faire si une créature de l aille de Trevize trahissait sa peur et courait. Ils courraient, eu ussi. Plus vite.
Trevize continuait d'avancer de biais vers un arbre. Sa plu rande envie était de grimper là où ils ne pourraient le suivre. Il vancèrent avec lui, grondant doucement, de plus en plus près.
Tous les trois le fixaient sans ciller. Deux nouvelles bêtes le ejoignirent et, plus loin, Trevize en voyait approcher d'autres.  n moment, quand il serait assez près, il faudrait qu'il fonce. Il n ERRE ET FONDATIO allait pas qu'il attende trop longtemps, ou qu'il démarre tro ôt. L'un ou l'autre choix pouvait être fatal.
Maintenant !
sinon, laissés à eux-mêmes, s'étoufferaient sous leur propr léthore.
Et si pour une raison ou une autre, l'homme disparaissait,
d'autres prédateurs devaient alors prendre sa place. Mais lesquels
? Les plus grands prédateurs tolérés par l'être humain étaient le hiens et les chats, domestiqués et vivant de l'aumône humaine.
Et s'il ne restait aucun homme pour les nourrir ? Alors, il leu ERRE ET FONDATIO audrait trouver eux-mêmes leur nourriture - pour leur survi t, en toute vérité, pour la survie de ceux qui constituaient leu roie et dont le nombre devait être limité car la surpopulation d eux-ci engendrerait des dommages cent fois supérieurs à l rédation.
Et donc, les chiens se multipliaient, dans toute la diversité d eurs races, les plus grandes attaquant les herbivores laissés à
l'abandon ; les plus petites s'attaquant aux oiseaux et au ongeurs. Les chats feraient la nuit ce que faisaient les chiens l our ; les premiers solitaires, les seconds en meute.
Et peut-être qu'au bout du compte l'évolution produisai 'autres variétés, pour remplir de nouvelles niches écologiques.
Qui sait si certains chiens ne développeraient pas de aractéristiques amphibies pour leur permettre de se nourrir d oissons ; tandis que certains chats pourraient acquérir de apacités de vol plané afin de chasser les oiseaux les moins vifs,
aussi bien dans l'air que sur le sol ?
Par éclairs, tout cela apparut à Trevize tandis qu'i éfléchissait toujours à des solutions plus concrètes pour s'e ortir.
Le nombre des chiens continuait à s'accroître. Il en comptait
à présent vingt-trois, entourant son arbre, et d'autres encor pprochaient. Quelle taille avait la meute ? Quelle importance ?
Elle était déjà bien assez grande.
Il retira l'éclateur de son étui, mais le ferme contact de l rosse dans sa main ne lui procura pas l'impression de sécurité
qu'il aurait appréciée. Depuis quand avait-il inséré un bloc
comme s'il éprouvait le plus grand mépris pour les éventuel gissements de Trevize.
Ce dernier se rendit compte qu'il n'avait jamais tiré à
l'éclateur sur un homme ni vu quelqu'un le faire.  'entraînement, ils avaient tiré sur des mannequins de cuir et d lastique remplis d'eau ; l'eau portée presque instantanément à
ébullition, des lambeaux propulsés partout par l'explosion...
Mais qui, en l'absence de guerre, irait tirer sur un êtr umain ? Et quel humain pouvait tolérer une telle arme e ustifier son emploi ? Il n'y avait qu'ici, sur un monde rend athologique par la disparition de l'homme...
Avec cette bizarre capacité du cerveau à noter un détai arfaitement incongru, Trevize releva qu'un nuage avai issimulé le soleil... puis il tira.
Un étrange frémissement de l'atmosphère joignit en lign roite le canon de l'éclateur au chien ; un vague étincellement qu erait passé inaperçu si le soleil avait encore brillé sans obstacle.
Le chien devait avoir senti la première bouffée de chaleur e vait esquissé un infime mouvement, comme prêt à bondir. E uis il explosa en même temps qu'une partie de son sang et de se ellules se vaporisaient.
L'explosion provoqua un bruit décevant, car les téguments d 'animal n'étaient pas aussi rigides que ceux des mannequins su esquels il s'était entraîné. Chair, peau, sang et os s'éparpillèren éanmoins, et Trevize se sentit l'estomac retourné.
Les chiens battirent en retraite, certains ayant sub 'inconfortable bombardement de fragments encore chauds. Il n' ut cependant qu'une brève hésitation. Ils se ruèrent soudain le ns sur les autres, pour dévorer la manne qui leur était fournie.
Trevize sentit son écourement s'accroître. Il ne les effrayait pas : i es nourrissait. A ce compte, ils ne risquaient pas de partir. E ait, l'odeur de sang frais et de chair chaude allait en attirer d ouveaux et peut-être, de surcroît, d'autres petits prédateurs.
TERRE ET FONDATIO ne voix s'écria : " Trevize ! Que... "
considérablement moins d'énergie que l'éclateur et une simpl artouche était capable d'alimenter des centaines de coups d ouet mais, maintenant qu'il y songeait, il était tout auss ncapable de se rappeler quand il avait rechargé l'arme pour l ernière fois.
La précision de visée n'était pas aussi cruciale. Et puisque l onservation d'énergie n'était pas si critique, il pouvait s ermettre de balayer la meute. C'était la méthode traditionnell ERRE ET FONDATIO our maîtriser les foules qui montraient des signes d'activité
menaçante.
Il suivit néanmoins la suggestion de Joie. Il visa un chie récis et tira. L'animal bascula et se mit à gigoter en poussant de ouinements aigus.
Les autres chiens s'écartèrent à reculons de la bête atteinte,
les oreilles rabattues en arrière contre le crâne. Puis, couinant à
leur tour, ils firent demi-tour et partirent, d'abord à pas lents,
puis plus vite, et enfin au pas de course. Le chien qui avait été
touché se releva tant bien que mal et s'éloigna en gémissant, bo ernier.
Le bruit décrut dans le lointain et Joie lança : " Nous ferion ieux de regagner le vaisseau. Ils vont revenir. Eux ou d'autres. "
Trevize estima que jamais encore il n'avait manouvré auss ite le mécanisme d'entrée de leur appareil. Et il était bie ossible qu'il n'ait jamais l'occasion de rééditer cet exploit.
La nuit était tombée et Trevize était loin de trouver que l ituation était redevenue normale. Le mince bandeau d ynthépi-derme plaqué sur son égratignure avait calmé la douleu hysique mais dans son mental restait une écorchure pas auss acile à cicatriser.
Ce n'était pas la simple exposition au danger. A cela, i ouvait réagir aussi bien que n'importe quel autre individ ormalement courageux. C'était la direction totalemen nattendue d'où était provenu ce danger. C'était le sentiment d idicule. De quoi aurait-il l'air si l'on découvrait qu'il avait été mis

évolutives du nombre relativement restreint d'espèce nitialement importées sur la planète.
- Assez curieusement, la même idée m'était venue, not revize.
- A condition, évidemment, que le déséquilibre ne soit pa xcessif et n'entraîne du même coup un processus de rectificatio rop long. La planète risquerait de devenir totalement invivabl n attendant. "
Trevize émit un grognement.
Joie le considéra, songeuse : " Comment se fait-il que vou yez eu l'idée de vous armer ?
- Pour le bien que ça m'a fait... C'est grâce à votre don de...
- Pas entièrement. J'avais besoin de votre arme. A si brève
échéance, avec mon seul contact hyperspatial avec le reste d aï'a, et un tel nombre d'esprits individuels aussi peu familiers, j 'aurais rien pu faire sans votre fouet neuronique.
- Mon éclateur n'a servi à rien. Je l'ai essayé.
- Avec un éclateur, Trevize, un chien disparaît, c'est tout. L este de la meute est peut-être surpris, mais pas terrifié.
- Pis que ça, dit Trevize. Ils ont dévoré les restes. Je le ncourageais plutôt à rester...
- Oui, ça pourrait bien avoir été le cas. Avec le foue euronique, c'est différent : il inflige une douleur et un chien qu ouffre émet des cris bien précis, parfaitement compris des autre hiens qui, par un réflexe conditionné, faute d'autre chose,
commencent à se sentir eux-mêmes terrorisés. Avec des animau éjà craintifs par disposition naturelle, je n'ai eu qu'à leur inflige 'équivalent d'une pichenette mentale pour qu'ils détalen ussitôt.
TERRE ET FONDATION
- Oui, mais vous vous êtes aperçue qu'en l'occurrence le fouet
était l'arme la plus meurtrière des deux, pas moi.
- Je suis habituée au contact avec les esprits. Pas vous. C'es ien pourquoi j'ai insisté pour que vous utilisiez la puissanc inimale en ne visant qu'un seul chien. Je ne voulais pas un ouleur telle qu'elle fasse taire l'animal en le tuant. Je ne voulais

- Et quand vous avez opté en faveur de Gaï'a et Galaxia, vou vez agi sur une intuition, et maintenant vous en cherchez l aison.
- Je l'ai déclaré au moins une douzaine de fois.
TERRE ET FONDATION
- Et j'ai refusé de prendre votre déclaration au pied de l ettre. Ce dont je suis désolée. Je ne vous contrerai plus là-dessus.
J'espère, toutefois, pouvoir continuer à souligner les points e aveur de Gaïa.
- Faites, admit Trevize, si de votre côté vous me reconnaisse a possibilité de ne pas les accepter.
- Vous vient-il à l'esprit, alors, que ce Monde interdit est peutêtre en train de retourner à une espèce d'état sauvage, pour n as dire désertique et finalement inhabitable, par la faute du seu etrait d'une espèce unique, capable d'agir comme un ntelligence directrice ? Si ce monde était Gaïa, ou mieux encore,
une partie de Galaxia, cela ne pourrait pas se produire. Ca 'intelligence directrice existerait toujours au niveau de la Galaxi ans son ensemble, et chaque fois qu'une raison quelconqu ouleverserait l'écologie, celle-ci tendrait à retrouver son
équilibre.
- Ce qui veut dire que les chiens ne mangeraient plus ?
- Bien sûr qu'ils mangeraient, tout comme les hommes. Il angeraient toutefois dans un but précis, pour rééquilibre 'écologie sous une direction délibérée, et non au gré d irconstances aléatoires.
- La perte de la liberté individuelle peut être dénué 'importance pour un chien mais pas pour un homme... Et puis,
supposez que tous les hommes disparaissent, partout, et pa eulement sur une planète ou quelques-unes ? Que Galaxia s etrouve sans un seul être humain ? Y aurait-il encore un ntelligence directric ommune ? "
Joie hésita. " On n'a jamais fait l'expérience d'une tell ituation. Et il ne semble guère plus probable qu'une tell xpérience se produise dans le futur.

Trevize n'avait pas coutume de croire aux victoires faciles e ourtant, il n'était que trop humain de se laisser emporter par l oi contre toute logique. Il sentit le souffle lui manquer, sa gorg e nouer, mais parvint néanmoins à dire : " La position de l erre ? C'est ce que vous avez découvert, Janov ? "
Pelorat dévisagea Trevize quelques instants, puis se démonta
: " Eh bien... non, avoua-t-il, manifestement déconfit. Pas tout à
fait... A vrai dire, Golan, même pas du tout. J'avais totalemen ublié. C'est autre chose que j'ai découvert dans les ruines. J uppose que ce n'est pas vraiment important. "
Trevize parvint à lâcher un long soupir et dit enfin : " Ce n'es as grave, Janov. Toute découverte est importante. Qu'étiez-vou enu nous annoncer ?
- Eh bien, reprit Pelorat, c'est simplement que presque rie 'a survécu, vous comprenez. Vingt mille années de tempête et d ent ne laissent pas subsister grand-chose. Qui plus est, l égétation détruit graduellement toute trace ; quant à la vi nimale... Mais peu importe. Le principal est que " presque rien "
n'est pas synonyme de " rien du tout ".
" Parmi ces ruines devait se trouver un édifice public car on  rouve des pierres ou du béton sur lesquels étaient gravées de nscriptions. Certes, à peine visibles, vous comprenez, mon bo mi, mais j'ai pris quelques photos à l'aide d'un des appareils qu ous avons à bord - le modèle équipé d'un traitement d'image ERRE ET FONDATIO ntégré ; je n'ai jamais pu me résoudre à demander l ermission d'en prendre un, Golan, mais c'était important et je...
"
Trevize écarta l'objection d'un geste impatient. " Continuez !
- J'ai pu déchiffrer une partie des inscriptions, qui étaient for rchaïques. Même avec le traitement par ordinateur et me ropres dons pour lire le galactique archaïque, je n'ai rien pu e échiffrer à l'exception d'une brève mention. Ses lettres étaien lus grosses et légèrement plus lisibles que le reste. Il se peu u'elles aient été gravées plus profondément parce qu'elle dentifiaient ce monde même. Le membre de phrase est en effet "

TERRE ET FONDATIO alaxie aucune planète portant ce nom d'" Aurora" et je sui ertain que votre ordinateur le vérifiera. Comme je l'ai dit, i xiste toutes sortes d'astres et autres objets baptisés " aube " d iverses manières mais aucun n'utilise ce mot précis : " Aurora ".
- Il faudrait ? C'est un terme pré-galactique. Il ne risque pa 'être très répandu.
- Mais les mots subsistent, eux, même quand leur sens s'es erdu. S'il s'agissait du premier monde colonisé, il serait célèbre ;
il pourrait même, durant une période, avoir été la planèt ominante de la Galaxie. Il ne fait aucun doute qu'il devrai xister d'autres mondes baptisés "Nouvelle Aurora", "Auror inor" ou quelque chose dans le genre. Et puis d'autres... "
Trevize l'interrompit : " Peut-être que cette planète n'a pas été
la première colonisée. Peut-être n'a-t-elle jamais eu la moindr mportance.
- Mon opinion a une meilleure raison, mon bon ami.
- Laquelle, Janov ?
- Si la première vague de colonisation a été balayée par un econde à laquelle appartiendraient maintenant tous les monde e la Galaxie - comme l'affirmait Deniador -, alors il est tout à fai robable qu'ait existé une période d'hostilité entre les deu agues. Jamais la seconde - qui a fondé les mondes existan ujourd'hui - n'aurait utilisé les noms donnés aux planètes de l remière. En ce sens, nous pouvons déduire du fait que ce terme
"Aurora" n'a jamais été réutilisé qu'il y a bel et bien eu deu agues de colonisation et que cette planète appartient à l remière. "
Trevize sourit. " Je commence à entrevoir comment vou ravaillez, vous autres mythologues. Vous construisez un agnifique superstructure mais qui peut fort bien être bâtie su u vent. Les légendes nous disent que les colons de la premièr ague étaient accompagnés d'innombrables robots et que ceux-c uraient censément causé leur perte. Alors là, si nous pouvion rouver un robot sur ce monde, je serais prêt à admettre cette
La jeune femme répondit d'une voix neutre : " Alors qu'i ombait en poussière, j'ai décelé une vague trace d'activité
neuronique.
- Comment aurait-il pu y avoir une activité neuronique ? U obot n'a pas de cerveau organique formé de cellules.
- Il en a l'équivalent cybernétique, j'imagine. Que je pourrai étecter.
- Avez-vous détecté une mentalité plus robotiqu u'humaine ? "
Joie pinça les lèvres et dit : " Elle était trop faible pour que j uisse juger quoi que ce soit, à part son existence. "
Trevize considéra Joie, puis Pelorat, avant de lancer, sur u on exaspéré : " Mais ça change tout ! "
TERRE ET FONDATIO UATRIÈME PARTI OLARIA
10 Robot ors du dîner, Trevize semblait perdu dans ses pensées e oie absorbée par la nourriture.
Pelorat, le seul qui semblait avide de parler, souligna que si l onde sur lequel ils se trouvaient était bien Aurora et s'i 'agissait du premier monde colonisé, il devait se trouver tou rès de la Terre.
" Il pourrait être payant d'éplucher l'environnement interstel-laire immédiat. Cela signifierait passer au crible quelque entaines d'étoiles tout au plus. "
Trevize marmonna qu'entreprendre une recherche au juger
était le dernier recours et qu'il voulait obtenir autan 'informations que possible sur la Terre avant d'en risque 'approche même s'il l'avait découverte. Il ne dit rien de plus e elorat, le sifflet manifestement coupé, plongea lui aussi dans l ilence.
Après le repas, comme Trevize persistait dans son mutisme,
le bon docteur hasarda : " Allons-nous rester ici, Golan ?

- Je ne l'aurais pas imaginé, dit Trevize, sardonique. Pourquo e dormez-vous pas ? Vous en avez plus besoin que nous.
- Croyez-moi, répondit-elle sur un ton grave et sincère, cet
épisode avec les chiens a été particulièrement épuisant.
- Je le crois volontiers.
- Mais il fallait que je vous parle pendant que Pel est endormi.
- De quoi ?
- Quand il vous a parlé du robot, vous avez dit que cel hangeait tout. Que vouliez-vous dire ?
- Vous ne le voyez pas de vous-même ? Nous avons troi nsembles de coordonnées ; trois Mondes interdits. Je veux le isiter tous les trois pour en apprendre un maximum sur la Terr vant d'essayer de l'atteindre. "
Il s'approcha un peu de manière à pouvoir parler encore plu as, puis s'écarta de nouveau brusquement. " Ecoutez, je n'ai pa nvie que Janov nous surprenne ici, s'il se met en tête de nou hercher. Je ne sais pas ce qu'il en penserait, lui.
- Il y a peu de chance. Il dort et je l'y ai encouragé un tantinet.
Si jamais il s'agite, je le saurai... Mais continuez. Vous voule isiter les trois planètes. Qu'y a-t-il de changé ?
- Je n' avais pas escompté perdre inutilement du temps su ne planète. Si ce monde, Aurora, n'a plus eu d'occupatio umaine depuis vingt mille ans, alors il est douteux qu'un uelconque information de valeur ait survécu. Je n'ai pas envie d asser des semaines ou des mois à gratter vainement la surface d a planète,
TERRE ET FONDATIO n me battant contre les chiens, les chats, les taureaux o utres bestioles qui auront pu devenir sauvages et dangereuses,
rien que dans l'espoir de découvrir un vague bout d'obje ntéressant dans la poussière, la rouille et la pourriture. Il se peu ue sur l'un des autres Mondes interdits, ou même les deux, il  it des hommes et des bibliothèques intactes... J'ai donc bie 'intention de quitter cette planète au plus tôt. Si je l'avais fait,
nous serions déjà dans l'espace, dormant en parfaite sécurité.
- Mais... ?

TERRE ET FONDATION
- Ce sur quoi il est tombé, c'est un tas de rouille pas plus doté
de conscience que le rocher contre lequel il était posé.
- Mais vous avez soutenu son récit.
- Je n'ai pu me résoudre à le dépouiller de sa découverte. I ompte tant pour moi. "
Trevize la contempla une bonne minute puis demanda : " Ç ous dérangerait de m'expliquer pourquoi il compte tant pou ous ? Je veux savoir. Vraiment. A vos yeux, ce ne doit être qu'u ieillard sans rien de romantique. C'est un Isolât et vous mépris e es Isolais. Vous êtes jeune et belle et il doit bien y avoir d'autre arties de Gaïa qui possèdent des corps de beaux et vigoureu eunes gens. Avec eux, vous pourriez avoir une relation physiqu apable de résonner à travers Gaïa tout entière et de conduire à
des sommets d'extase. Alors, que trouvez-vous à Janov ? "
Joie considéra Trevize, l'air solennel : " Vous ne l'aimez don as ? "
Trevize haussa les épaules : " Je l'aime bien. Je suppose qu'o ourrait dire, d'une manière non sexuelle, que je l'aime, oui.
- Vous ne le connaissez pas depuis très longtemps, Trevize.
Pourquoi l'aimez-vous, à votre manière non sexuelle ? "
Trevize se surprit à sourire involontairement. " C'est un typ ellement bizarre. Je crois honnêtement qu'il n'a jamais de sa vi ongé à lui. On lui a donné l'ordre de m'accompagner et il es enu. Aucune objection. Il voulait que je me rende sur Tranto ais quand je lui ai dit que je voulais aller vers Gaïa, il n'a jamai iscuté. Et voilà qu'il se trouve embarqué avec moi dans cett uête de la Terre, bien qu'il sache que c'est dangereux. Je sui bsolument certain que s'il devait sacrifier sa vie pour moi - o our n'importe qui d'autre - il le ferait sans l'ombre d'un ésitation.
- Feriez-vous don de votre vie pour lui, Trevize ?
- Ce serait fort possible, si je n'avais pas le temps de réfléchir.
Dans le cas contraire, je pourrais bien hésiter et tout gâcher. Je n uis pas un type aussi bien que lui. Et à cause de ça, j'éprouve c errible besoin de le protéger, l'isoler du mal. Je n'ai pas envie que

persister à refuser vos arguments mais même ainsi, et malgré
cela, soyons amis. " Et il tendit la main.
" Bien sûr, Trevize ", répondit-elle, et leurs main 'étreignirent avec force.
Trevize sourit tranquillement pour lui-même. C'était u ourire intérieur, car le pli de ses lèvres demeura immobile.
Lorsqu'il avait travaillé sur l'ordinateur pour trouver l'étoil orrespondant éventuellement au premier ensemble d oordonnées, Pelorat comme Joie l'avaient observé ave ttention, lui avaient posé des questions. A présent, il emeuraient dans leur cabine et dormaient ou, à tout le moins, s eposaient, s'en remettant entièrement à Trevize.
En un sens, c'était flatteur, car il lui semblait qu'ils avaien nfin admis le fait qu'il savait ce qu'il faisait et n'avait besoin ni d upervision ni d'encouragements. En l'occurrence, Trevize avait,
par ce premier épisode, acquis assez d'expérience pour se fie lus complètement à l'ordinateur et sentir qu'il avait besoin d oins de surveillance à défaut d'aucune.
TERRE ET FONDATIO ne autre étoile apparut - lumineuse et non répertoriée sur l arte galactique. Cette seconde étoile était plus brillante que cell utour de laquelle orbitait Aurora, ce qui rendait d'autant plu ignificatif qu'elle ne fût pas archivée dans l'ordinateur.
Les bizarreries de la tradition antique stupéfiaient Trevize.
Des siècles entiers pouvaient aussi bien se télescoper o isparaître entièrement de la conscience collective ; de ivilisations entières s'évanouir dans l'oubli. Et pourtant, issu es brumes de ces siècles, rescapés de ces civilisations, deux o rois points de détail demeuraient parfois dans la mémoire,
intacts - telles ces coordonnées.
Il s'en était ouvert auprès de Pelorat, quelque temp uparavant, et ce dernier lui avait aussitôt répondu que c'étai récisément cela qui rendait si gratifiante l'étude des mythes e es sciences. " L'astuce, avait expliqué Pelorat, c'est d'établir o e décider quel composant particulier d'une légende représente

technologique. Ce que son télescope lui disait, c'est que la planèt 'était pas mitée et qu'il n'y avait aucune trace de désert. Le erres défilaient sous eux, avec leurs diverses teintes de vert mai n ne voyait nulle trace de zones urbaines sur la face éclairée,
aucune lumière sur la face obscure.
Etait-ce encore une planète où grouillaient toutes les espèce auf l'espèce humaine ?
Il frappa à la porte de l'autre cabine.
" Joie ? " chuchota-t-il assez fort. Il frappa de nouveau.
On entendit un froissement puis la voix de Joie : " Oui ?
- Pourriez-vous venir ? J'ai besoin de votre aide.
- Si vous attendez un petit instant, le temps que je soi résentable. "
Quand elle apparut enfin, elle était plus présentable qu amais. Cette obligation d'attendre avait toutefois provoqué che revize un soupçon d'irritation car son apparence était bien l adet de ses soucis. Mais enfin, ils étaient amis à présent et i efréna son irritation.
Elle lui dit, avec un sourire et sur un ton parfaitemen imable : " Que puis-je pour vous, Trevize ? "
Trevize indiqua l'écran du moniteur : " Comme vous pouve e constater, nous survolons la surface de ce qui ressemble à un lanète en parfaite santé, avec des masses continentales dotée 'une couverture végétale fort dense. Pas de lumières nocturnes,
toutefois, et aucun rayonnement d'origine technologique. Je vou emande d'écouter et de me dire s'il existe une quelconque vi nimale. Il y a un endroit où j'ai cru voir des troupeaux mais je n uis pas sûr. On voit parfois ce qu'on veut désespérément voir. "
Joie " écouta ". En tout cas, une expression curieusemen ttentive se peignit sur ses traits. Elle dit enfin : " Oh ! oui... rich n vie animale.
- Mammifère ?
- Sans doute.
- Humaine ? "
Cette fois, elle parut se concentrer encore plus. Une bonn inute s'écoula, une autre encore, enfin elle se détendit. " Je n eux pas encore dire au juste. De temps à autre, il m'a semblé

chose ne semble guère envisageable sans hommes pour le ntretenir et les réparer. Et pourtant, elle est incapable de repére a moindre trace humaine, c'est pourquoi nous poursuivons no echerches. "
Pelorat étudiait l'écran, pensif. " Ce monde me sembl ntièrement recouvert de forêts, non ?
- Essentiellement. Mais il y a des zones claires qui pourraient
être des prairies. Le fait est que je ne vois aucune ville, aucun umière nocturne, ni quoi que ce soit en dehors des rayonnement hermiques.
- Alors, aucun homme, au bout du compte ?
- Je me demande. Joie est dans la chambre, à tâcher de s ERRE ET FONDATIO oncentrer. J'ai défini arbitrairement un méridien d'origin our la planète, ce qui permet à l'ordinateur de définir latitudes e ongitudes. Joie dispose d'un petit contacteur qu'elle activ haque fois qu'elle rencontre ce qui lui paraît une concentratio nhabituelle d'activité mentale robotique -je suppose qu'avec de obots, on ne peut parler d'activité "neuronale" - ou une
éventuelle bouffée de pensée humaine. L'appareil est relié à
l'ordinateur qui repère les coordonnées de ces points, et nous l aisserons ensuite sélectionner parmi ceux-ci le meilleur sit 'atterrissage. "
Pelorat semblait mal à l'aise. " Est-il bien sage de laisse 'ordinateur choisir seul ?
- Pourquoi pas, Janov ? C'est un ordinateur très compétent.
Par ailleurs, quand vous n'avez aucune base pour faire vousmême votre choix, quel mal y a-t-il à envisager au moins le choi e la machine ? "
Pelorat s'épanouit. " Il y a quelque chose là-dedans, Golan.
Certaines des légendes les plus anciennes parlent de gens qu uraient fait leur choix en projetant des cubes par terre.
- Oh ? Et pour quoi faire ?
- Chaque face du cube porte une décision quelconque - " oui ",
" non ", " peut-être ", " ajourner ", et ainsi de suite. La face qui s rouve sur le dessus lorsque le cube s'immobilise est censée porter

Avec calme, Trevize prit ses armes. Cette fois, il savait qu 'une et l'autre étaient en état de marche et à pleine charge. U nstant, il surprit le regard de Joie et marqua un temps d'arrêt.
" Allez-y, lui dit-elle. Je ne crois pas que vous aurez à en fair sage, mais c'est déjà ce que j'ai cru une fois, non ?
- Voulez-vous une arme, Janov ? " demanda Trevize.
Pelorat haussa les épaules. " Non, merci. Entre vous ave otre défense physique, et Joie et ses défenses mentales, je n essens pas le moindre danger. Je suppose que c'est couardise d a part de me réfugier sous votre aile protectrice mais je sui ncapable de ressentir la moindre honte quand je suis tro ontent de pouvoir m'épargner d'être réduit à user de la force...
- Je comprends, dit Trevize. Evitez seulement de vou romener seul. Si Joie et moi sommes séparés, vous restez ave 'un de nous et surtout, n'allez pas batifoler n'importe où, poussé
par l'aiguillon de la curiosité.
- Inutile de vous tracasser, Trevize, dit Joie. J'y veillerai. "
Trevize descendit le premier du vaisseau. Le vent était vif et just n rien frisquet après la pluie, mais Trevize n'y vit rien à redire. I vait sans doute dû faire une chaleur humide et inconfortabl vant la pluie.
Il prit une inspiration avec surprise. Le parfum de la planète
était délicieux. Chaque planète avait son odeur propre, il le savait,
une odeur toujours étrange et généralement désagréable uniquement, peut-être, à cause de son étrangeté. Celle-ci n ouvait-elle être étrangement plaisante ? Ou cela venait-il de l irconstance accidentelle d'une arrivée juste après l'averse, e ne saison particulière de l'année ? Quoi qu'il en soit...
" Venez, lança-t-il. Il fait un temps parfaitement agréable ici. "
Pelorat émergea et dit : " Agréable est tout à fait le mot. Vou ensez que ça sent toujours ainsi ?
- Peu importe. D'ici une heure, nous serons suffisammen ccoutumés à l'arôme et nos récepteurs olfactifs tellement saturé ue nous ne sentirons plus rien.
TERRE ET FONDATION
- Quel dommage, dit Pelorat.

robots. Pourtant, ils réagissaient avec une totale assurance, à
croire qu'ils accomplissaient un exercice de routine.
Trevize dit, à voix basse : " C'est là que nous pouvon ecueillir des informations que nous ne trouverons nulle par illeurs dans la Galaxie. On pourrait leur demander le oordonnées de la Terre par rapport à cette planète et, s'ils le onnaissent, ils nous les diront. Qui sait depuis combien de temp es engins fonctionnent ?
TERRE ET FONDATIO ls peuvent fort bien répondre à partir de leur mémoir ersonnelle.
Songez-y.
- D'un autre côté, dit Joie, ils peuvent être de fabricatio écente et ne rien savoir du tout.
- Ou bien, ajouta Pelorat, savoir et refuser de nous renseigner.
- Je soupçonne, intervint Trevize, qu'ils ne peuvent refuser, à
moins d'en avoir reçu l'ordre exprès. Et pourquoi un tel ordr urait-il été émis quand il ne fait aucun doute que personne su ette planète n'aurait pu escompter notre arrivée ? "
Parvenus à une distance de trois mètres environ, les robot 'arrêtèrent. Ils ne dirent rien, ne firent plus un mouvement.
La main sur son éclateur, Trevize dit à Joie, sans quitter le obots des yeux : " Pouvez-vous dire s'ils sont hostiles ?
- Vous devez tenir compte du fait que je n'ai pas la moindr xpérience de leur fonctionnement mental, Trevize, mais je n étecte toutefois rien d'hostile chez eux. "
Ce dernier retira la main de la crosse de son arme tout e ardant celle-ci à portée. Il éleva la main gauche, paume ouvert ers les robots, dans ce qui, espérait-il, serait reconnu comme u este de paix, et dit, articulant avec lenteur : " Je vous salue. Nou enons sur ce monde en amis. "
Le robot du centre du trio inclina la tête en une esquisse d alut qu'un optimiste aurait également pu considérer comme u este de paix, et répondit.
Trevize en resta bouche bée de surprise. Dans un monde d ommunication galactique, personne n'aurait imaginé la

Galaxie qu'elle en apparaîtrait comme entièrement différente.
Qu'il n'en soit pas ainsi vient peut-être de ce que ce mond ossède un système social fondé sur des robots qui ne peuven omprendre la langue que prononcée selon leur programmatio nitiale. Pour éviter d'incessantes reprogrammations, la langu st demeurée statique et nous avons maintenant ce qui pour nou orrespond à une forme tout à fait archaïque de galactique.
- Ce qui nous prouve, nota Trevize, combien une société
robotisée peut devenir figée et être conduite à la dégénérescence.
- Mais mon cher compagnon, protesta Pelorat, maintenir un angue à peu près intacte n'est pas forcément un signe d égénérescence. Cela comporte des avantages. Des document onservés depuis des siècles et des millénaires gardent leu ignification et procurent une plus grande longévité, une plu rande autorité aux archives historiques. Dans le reste de l alaxie, les décrets impériaux du temps de Hari Seldon ont déjà
une tonalité vieillotte.
- Et vous connaissez ce galactique archaïque ?
- Sans aller jusque-là, Golan, disons simplement qu'à forc 'étudier les mythes et légendes antiques, j'ai plus ou moins sais e truc. Le vocabulaire n'est pas entièrement différent mais le nflexions, elles, sont différentes, il y a des expression diomatiques tombées en désuétude et, comme je l'ai dit, l rononciation est totalement changée. Je pourrai vous tenir lie 'interprète, à condition que vous ne soyez pas trop difficile. "
Trevize laissa échapper un soupir vacillant. " Un petit coup d hance, c'est toujours mieux que rien. Allez-y, Janov. "
Pelorat se tourna vers les robots, attendit un moment pui eta un coup d'oil à Trevize. " Qu'est-ce que je suis censé leu aconter ?
TERRE ET FONDATION
- Jouons la carte à fond. Demandez-leur où se trouve l erre. "
Pelorat posa la question, mot à mot, en soulignant chacu 'eu vec des gestes exagérés.

- J'en doute mais demandez-leur toujours, si vous trouvez le ots pour le dire, Janov. "
Cette fois, la conversation fut assez longue et lorsque Pelora  mit un terme, il était tout rouge et avait l'air manifestemen épité.
" Golan, je n'ai pas saisi une partie de ce qu'ils essaient de m ERRE ET FONDATIO ire mais j'ai cru comprendre que les robots les plus ancien ont employés à des travaux manuels et qu'ils ne savent rien. Si c obot était un homme, je dirais qu'il parle de ses aînés ave épris. Ces trois-là sont des robots domestiques, disent-ils, e 'ont pas le droit de vieillir avant d'être remplacés. Ce sont eu ui s'y connaissent vraiment - leur expression, pas la mienne.
- Ils n'y connaissent pas grand-chose, grommela Trevize. D oins, sur ce que nous voulons savoir.
- Je regrette à présent qu'on ait quitté Aurora s récipitamment. Si nous avions trouvé là-bas des robots rescapés,
et nous en aurions trouvé sans aucun doute, puisque le tou remier que j'ai découvert possédait encore une étincelle de vie,
eh bien, ils auraient connu l'existence de la Terre par leu émoire personnelle.
- A condition encore qu'elle soit restée intacte, Janov, observ revize. On peut toujours retourner là-bas et, s'il faut le faire,
meutes de chiens ou pas, nous y retournerons... Mais si ce obots-ci ne sont vieux que d'une vingtaine d'années, leur abricants doivent encore exister et doivent être des humains, à
mon avis. " Il se tourna vers Joie. " Vous êtes bien certaine d'avoi erçu... "
Mais elle éleva la main pour le faire taire, tandis qu'un xpression attentive, tendue, se peignait sur ses traits. " Les voilà
", annonça-t-elle à voix basse.
Trevize se tourna vers la butte et là, émergeant tout juste,
puis se dirigeant vers eux, apparut l'incontestable silhouette d'un
être humain. Il avait le teint pâle et de longs cheveux blonds,
légèrement hirsutes sur les côtés. Le visage était grave mais
Trevize se rendit compte qu'il n'aurait su dire son sexe. Le eins étaient certes masculins, mais la poitrine était glabre et l agne étroit ne trahissait pas le moindre renflement.
Il se tourna vers Joie et lui dit à voix basse : " Ce pourrait êtr uand même un robot, quoique fort semblable à un êtr umain... " Presque sans bouger les lèvres, Joie lui répondit : "
L'esprit est celui d'un être humain, pas d'un robot. "
Le Solarien intervint : " Vous n'avez toujours pas répondu à
ma question initiale. J'excuserai la défaillance en la mettant sur l ompte de la surprise. Je vous la pose à nouveau et apprécierai ette fois une réponse. Que vouliez-vous à mes robots ?
- Nous sommes des voyageurs qui cherchons de enseignements pour atteindre notre destination. Nous avon emandé à ces robots des informations susceptibles de nous aide ais ils n'on u répondre.
- Quel genre d'information cherchez-vous ? Peut-êtr ourrai-je vous dépanner.
- Nous cherchons les coordonnées de la Terre. Pouvez-vou ous les donner ? "
Le Solarien haussa les sourcils. " J'aurais cru que votr remier objet de curiosité serait ma propre personne. Je vais vou ournir cette information bien que vous ne l'ayez pas demandée.
Je m'appelle Sarton Bander et vous vous trouvez sur le domain ander, lequel s'étend à perte de vue dans toutes les directions e ien au-delà. Je ne puis dire que vous êtes les bienvenus ici, ca n venant, vous avez violé un pacte. Vous êtes les premiers colons
à atterrir sur Solaria en plusieurs milliers d'années et, comme pa asard, vous venez uniquement pour vous informer sur l eilleur ERRE ET FONDATIO anière d'atteindre un autre monde. Dans le temps, colons,
vous et votre vaisseau auriez été détruits à vue.
- Une manière bien barbare de traiter des gens qui ne vou eulent aucun mal, dit Trevize, prudent.

Bander, toutefois, ignora la question ou, plutôt, la mi égligemment de côté. " C'est une trop longue histoire. Vou 'avez dit que vous n'aviez aucune intention malveillante.
- C'est exact.
- Dans ce cas, pourquoi être venu armé ?
- Simple précaution. J'ignorais quelles rencontres je pourrai aire.
952 TERRE ET FONDATION
- Peu importe. Vos petites armes ne représentent aucu anger pour moi. Je suis toutefois curieux. J'ai, bien sûr,
beaucoup entendu parler de vos armes et de votre histoir urieusement barbare qui paraît si totalement reposer su 'emploi de celles-ci. Malgré tout, je n'en ai jamais vu une en vrai.
Puis-je examine es vôtres ? "
Trevize recula d'un pas. " J'ai bien peur que non, Bander. " C ernier parut amusé. " Je n'ai demandé que par politesse. J'aurai u m'en passer. "
Il étendit la main et de l'étui droit de Trevize émerge 'éclateur tandis que du gauche s'élevait son fouet neuronique.
Trevize voulut les saisir mais sentit ses bras retenus avec fermeté
comme par des liens élastiques. Pelorat et Joie firent égalemen ine d'avancer mais il était manifeste qu'eux aussi étaien etenus.
" Ne vous fatiguez pas à essayer d'intervenir, dit Bander. Vou e pouvez pas. " Les armes volèrent jusqu'entre ses mains et il le xamina soigneusement. " Celle-ci, dit-il en indiquant l'éclateur,
me semble être un éjecteur de faisceau de micro-ondes qu roduit de la chaleur, engendrant ainsi l'explosion de tout corp ontenant un fluide. L'autre engin est plus subtil et j'avoue ne pa iscerner immédiatement sa fonction. Néanmoins, puisque vou 'avez aucune intention malveillante, vous n'avez pas besoi 'armes. Je puis, et je vais le faire, vider les cartouches d'énergi e chacune de ces armes. Ce qui les rendra inoffensives, à moin ue vous ne comptiez utiliser l'une ou l'autre comme un gourdin,
un usage qui ne serait guère pratique. "
Bander n'avait pas relevé leur bref échange murmuré. I 'éloigna négligemment, les robots s'écartant pour lui livre assage.
Puis il se retourna et plia le doigt d'un geste languide : "
Venez. Suivez-moi. Tous les trois. Je vais vous conter une histoir ui ne vous intéressera pas forcément mais qui, moi, m'intéresse.
" Il poursuivit sa route d'un pas tranquille.
Trevize resta quelques instants immobile, hésitant su 'attitude à prendre. Joie s'avança cependant, et la pression d on bras entraîna Pelorat avec elle. Finalement, Trevize les suivit ;
l'autre possibilité était de rester planté là tout seul en compagni es robots.
D'un ton léger, Joie lança : " Si Bander veut bien avoi 'amabilité de nous conter l'histoire qui pourrait ne pas nou ntéresser... "
Bander se retourna et dévisagea la jeune femme comme s'i renait pour la première fois conscience de sa présence. " Vous
êtes la moitié féminine de l'humanité, n'est-ce pas ? La moitié
inférieure ?
- La plus petite en taille, Bander. Oui.
TERRE ET FONDATION
- Les deux autres alors sont masculins ?
- Effectivement.
- Avez-vous déjà eu votre enfant, féminine ?
- Mon nom, Bander, est Joie. Je n'ai pas encore eu d'enfant.
Voici Trevize. Et voici Pel.
- Et lequel de ces deux masculins doit-il vous assister, l oment venu ? A moins que ce ne soit les deux ? Ou aucun ?
- Pel m'assistera, Bander. "
Ce dernier reporta son attention sur Pelorat : " Je vois qu ous avez des cheveux blancs.
- Certes, dit l'intéressé.
- Ont-ils toujours été de cette couleur ?
- Non, Bander. Ils le sont devenus avec l'âge.
- Et quel âge avez-vous ?

" Seuls nous autres Solariens avons appris comment la vi evait être vécue. Nous ne vivions plus rassemblés en troupeau,
comme autrefois sur Terre, comme sur les autres mondes, mêm es Mondes spatiaux. Nous vivions chacun seul, avec des robot our nous aider, nous voyant par des moyens électroniques auss ouvent que nous le désirions, mais ne nous rencontrant e ersonne que rarement. Cela fait bien des années que je n'ai plu ontemplé d'êtres humains comme vous aujourd'hui, mais enfin,
vous n'êtes qu'à moitié humains et par conséquent votre présenc e limite pas plus ma liberté que ne le ferait une vache, ou u obot.
" Et pourtant, nous avons été des demi-humains, nous aussi.
Peu importe comment nous avons parfait notre liberté ; pe mporte comment nous sommes devenus des maîtres solitaire armi d'innombrables robots ; la liberté n'était jamais absolue.
Afin de produire des jeunes, il fallait toujours la coopération d eux individus. Il était certes possible d'obtenir des ovules et de permatozoïdes, de provoquer artificiellement et de manièr utomatique la fertilisation et donc la croissance de l'embryon. Il
était possible d'élever convenablement le nourrisson sous l urveillance de robots. Tout cela pouvait être fait, mais les demihumains ne voulaient pas renoncer au plaisir qui accompagnai 'imprégnation biologique. Avec pour conséquence l éveloppement de liens émotionnels pervers et la disparition d a liberté. Comprenez-vous que cela devait être changé ?
- Non, Bander, parce que nous ne mesurons pas la liberté à l ême aune.
- C'est parce que vous ne savez pas ce qu'est la liberté. Vou 'avez jamais vécu qu'en essaim, et vous ne connaissez d'autr açon de vivre que contraints, en permanence et jusque dans le lus infimes détails, à plier votre volonté à celle des autres o ien, ce qui est tout aussi vil, à passer vos journées à vou émener pour forcer les autres à se plier à votre volonté. L iberté n'est rien si ce n'est pas pour vivre à sa guise ! Exactement
à sa guise !
" Puis vint le temps où les gens de la Terre se remirent à
essaimer, où leurs rangs serrés se remirent à déferler à travers

Ils franchirent une porte qui n' avait pas le moindre verro ais qui s'ouvrit à leur approche et se referma après leur passage.
Il n'y avait pas de fenêtres mais lorsqu'ils parvinrent dans un alle caverneuse, les murs s'illuminèrent. Quoique apparemmen u, le sol était doux et élastique. A chacun des quatre coins, u obot s enait, immobile.
" Ce mur, dit Bander en indiquant la paroi opposée à la porte
- un mur qui ne semblait en rien différent des trois autres - es on écran vidéo. Par cet écran, le monde s'ouvre devant mo ais il ne limite en rien ma liberté car rien ne peut me forcer à
l'utiliser.
- Pas plus, remarqua Trevize, que vous ne pouvez forcer u utre à utiliser le sien si vous désirez le voir sur l'écran et qu'il n e veut pas.
- Forcer ? répondit Bander, hautain. Que l'autre fasse comme
ça lui plaît si l'on veut bien me laisser faire de même. Notez, j ous prie, que nous n'utilisons jamais de pronoms à genre préci our faire référence les uns aux autres. "
Il y avait un siège dans la pièce, face à l'écran vidéo, et Bande 'y installa.
Trevize regarda alentour, comme s'il s'attendait à voi 'autres sièges jaillir du sol. " Pouvons-nous nous asseoir, nou ussi ?
TERRE ET FONDATION
- Si vous voulez ", dit Bander.
Souriante, Joie s'assit par terre. Pelorat s'installa près d'elle.
Têtu, Trevize persista à rester debout.
" Dites-moi, Bander, commença Joie, combien d'être umains vivent sur cette planète ?
- Dites Solariens, demi-humaine Joie. L'expression " êtr umain " est contaminée par le fait que les demi-humains s omment ainsi. Nous pourrions nous baptiser humains-entier ais ce serait peu pratique. Le terme idoine est Solarien.
- Combien de Solariens, donc, vivent sur cette planète ?

sèment gracieux, comme pour définir la lumière du dehors. "
Et il y a de l'ombre. Il fait plus chaud au soleil qu'à l'ombre, et l haleur s'écoule spontanément de la zone éclairée vers cell longée dans l'ombre.
- Vous ne me dites rien que je ne sache déjà.
- Mais peut-être le savez-vous si bien que vous n'y réfléchisse lus. Et la nuit, la surface de Solaria est plus chaude que l'espac u-delà de son atmosphère, de sorte que la chaleur s'écoul pontanément de la surface planétaire vers l'espace extérieur.
- Je le sais également.
- Et le jour ou la nuit, l'intérieur de la planète est plus chau ue sa surface. La chaleur, par conséquent, s'écoule tout auss pontanément de l'intérieur vers la surface. J'imagine que vous l avez également.
- Et après, Bander ?
- Cet écoulement de la chaleur de la source chaude vers l ource froide, qui doit intervenir d'après la seconde loi de l hermodynamique, peut être utilisé pour fournir du travail.
- En théorie, oui, mais la lumière solaire est diffuse, la chaleu e la surface planétaire plus encore, et le taux d'évasion de l haleur depuis l'intérieur est encore le plus dilué de tous. L uantité de chaleur susceptible d'être ainsi maîtrisée serait san oute insuffisante pour soulever un caillou.
- Tout dépend de l'appareil employé pour ce faire, not ander. La mise au point de notre instrument s'est étalée sur de illiers d'années et ce n'est pas rien moins qu'une portion d otre cerveau. "
Bander souleva les cheveux de chaque côté de sa tête,
exposant la partie du crâne située derrière les oreilles. Il fi ivoter sa tête de part et d'autre, révélant derrière chaque oreill ne excroissance de la taille d'un ouf de poule, vu depuis son bou rrondi.
" Cette portion de mon cerveau et son absence chez vous,
voilà ce qui fait la différence entre un Solarien et vous. "
carrés à moi, moi tout seul. Je puis recueillir les calories émise ar n'importe quelle proportion de ces kilomètres carrés san ersonne pour me les disputer, de sorte que la quantité es uffisante. Vous voyez ?
- Est-ce donc aussi simple de recueillir la chaleur émise su ne aussi vaste surface ? Le simple fait de la concentrer doi xiger de grandes quantités d'énergie.
- Peut-être, mais je n'en ai pas conscience. Mes lobe ransducteurs concentrent en permanence les transfert hermiques de sorte que le travail est fourni en fonction de esoins. Quand j'ai soulevé vos armes dans les airs, un volum récis d'atmosphère éclairée par le soleil a perdu une partie de s haleur en excès au profit d'un volume équivalent situé à l'ombre,
de sorte qu'en l'occurrence, je me suis servi de l'énergie solaire.
Au lieu, toutefois, d'utiliser des moyens mécaniques ou
électroniques pour mener la tâche à bien, j ' ai utilisé un moye euronique. " Il caressa l'un de ses lobes transducteurs. " Ce rgane agit rapidement, efficacement, de manière permanente...
et sans effort.
- Incroyable, marmonna Pelorat.
TERRE ET FONDATION
- Pas du tout incroyable, dit Bander. Songez à la finesse d 'oil et de l'oreille, capables de transformer en informatio 'infimes quantités de photons, d'imperceptibles vibrations d 'air. Cela vous semblerait incroyable s'ils ne vous étaient pa amiliers. Les lobes transducteurs ne sont pas plus incroyables, e e le seraient pas pour vous s'ils ne vous étaient étrangers.
- A quoi vous servent ces lobes transducteurs e onctionnement permanent ? demanda Trevize.
- A diriger notre monde. Chacun des robots de ce vast omaine retire de moi son énergie ; ou, plutôt, des échange hermiques naturels. Qu'un robot ajuste un contact, ou qu'i batte un arbre, son énergie provient de la transduction mentale ma transduction mentale.
- Et si vous dormez ?
spatiaux, encore peu éloignés des humains par leurs passions,
réussirent à transformer la surface de la Terre en un brasie adioactif, si bien que la planète devint largement inhabitable.
- Ah ! c'est donc là ce qui s'est produit ", dit Pelorat, serrant l oing et l'agitant rapidement, comme pour appuyer une thèse. "
Je savais bien qu'il ne pouvait s'agir d'un phénomène naturel.
Comment ont-ils fait ?
- Je l'ignore, dit Bander, indifférent. En tout cas, cela n'a pa rofité aux Spatiaux. C'est là que l'histoire devient intéressante.
Les colons ont continué à se répandre et les Spatiaux... se sont
éteints. Ils avaient voulu rivaliser et disparurent. Nous autre olariens nous sommes retirés, refusant la compétition, et nou ommes toujours là.
- Les colons aussi, remarqua Trevize d'un ton dur.
- Oui, mais pas pour l'éternité. Les envahisseurs doiven utter, doivent rivaliser, et au bout du compte mourir. Cel rendra peut-être des dizaines de milliers d'années, mais nou ouvons attendre. Et lorsque cela se produira, nous autre olariens, entiers, solitaires, libérés, disposerons de la Galaxi our nous seuls. Nous pourrons alors exploiter ou non, à notr uise, tel ou tel monde en sus du nôtre.
- Mais pour revenir à la Terre ", dit Pelorat, claquant de oigts avec impatience, " ce que vous nous racontez relève-t-il d a légende ou de l'histoire ?
- Qui peut faire la différence, demi-Pelorat ? dit Bander.
Toute histoire est légende, plus ou moins.
- Mais que disent vos archives ? Pourrais-je voir le ocuments ayant trait au sujet, Bander ?... Comprenez-vous, ce ffaires de mythes, de légendes, d'histoire ancienne sont mo omaine. Je suis un érudit qui s'est spécialisé dans ces matière t tout particulièrement celles en relation avec la Terre.
- Je ne fais que répéter ce que j'ai entendu, dit Bander. I 'existe aucun document sur le sujet. Nos archives on niquement trait aux affaires solariennes et les autres mondes n' ont mentionnés que pour autant qu'ils nous affectent.
- Sans aucun doute la Terre vous a-t-elle affectés, not elorat.

comprit que si ses compagnons et lui ne suivaient pa pontanément, les robots les y forceraient en douceur.
Les deux autres se levèrent et Trevize murmura discrètement
à Joie : " L'avez-vous poussé à parler ? "
Joie lui pressa la main et acquiesça. " Tout de même, j'aurai ien voulu savoir quelles étaient ses intentions ", ajouta-t-elle, u oupçon de malaise dans la voix.
Ils suivirent Bander. Les robots demeuraient à distanc espectueuse mais leur présence traduisait une menac onstante.
Ils progressaient le long d'un corridor et Trevize grommela,
démoralisé : " On ne trouvera rien d'intéressant concernant l erre sur cette planète. J'en suis certain. A part encore un ouvell ERRE ET FONDATIO ariation sur le thème de la radioactivité. " Il haussa les
épaules. " Il va falloir qu'on mette le cap sur les troisième oordonnées. "
Une porte s'ouvrit devant eux, révélant une pièce exiguë.
Bander leur dit : " Entrez, demi-humains, je veux vous montre omment nous vivons. "
Trevize chuchota : " Il tire un plaisir infantile à s'exhiber.
J'adorerais lui flanquer une beigne.
- Inutile de rivaliser en puérilité ", lui recommanda Joie.
Bander les fit entrer tous les trois dans la pièce. Un des robot es suivit. Bander congédia les autres d'un signe puis entra luimême. La porte se referma derrière lui.
" C'est un ascenseur ", dit Pelorat, visiblement ravi de s écouverte.
" Effectivement, dit Bander. Nous nous sommes enterrés u eau jour et n'avons jamais vraiment émergé depuis. Nous n'e vons d'ailleurs aucun désir, même si je trouve agréable à
l'occasion de sentir la caresse du soleil. Je n'aime pas les nuage u la nuit en plein air, toutefois. Cela vous donne la sensatio 'être sous terre sans l'être vraiment, si vous voyez ce que je veux

- Il signifie quelqu'un qui n'est pas authentique, qui arrang es effets pour rendre ses actes plus impressionnants qu'ils n ont.
- J'admets goûter la dramatisation mais ce que je viens d ous montrer n'est pas un effet. C'est réel. "
Il tapota la tige sur laquelle reposait sa main gauche. " C ube conducteur de chaleur plonge dans le sous-sol sur plusieur ilomètres et de nombreux tubes similaires sont disposés e uantité d'endroits commodes répartis sur tout mon domaine. J ais qu'il y a les mêmes sur les autres domaines. Ces tige ccroissent la vitesse de diffusion de la chaleur du sous-sol d olaria vers sa surface et facilitent la conversion. Je n'ai pa esoin des gestes de la main pour produire la lumière mais cel onne effectivement un petit côté théâ tral ou, peut-être, comm ous l'avez relevé, une légère touche d'inauthenticité qui ne m éplaî as.
- Avez-vous souvent l'occasion de goûter le plaisir de telle ouches théâtrales ? demanda Joie.
- Non, reconnut Bander en hochant la tête. Ce genre d hoses n'impressionne pas mes robots. Ni n'impressionnerait no lus mes semblables solariens. Cette chance inhabituelle d encontrer des demi-humains et de leur faire une démonstratio st de lus... amusantes. "
Pelorat intervint à son tour : " A notre entrée, cette pièce étai aguement éclairée. L'est-elle en permanence ?
- Oui, la consommation reste infime... comme pour mainteni es robots en fonction. Mon domaine entier fonctionne e ermanence et les parties qui ne sont pas activement engagée ans une tâche tournent au ralenti.
- Et vous fournissez en permanence l'énergie pour tout c aste domaine ?
- Ce sont le soleil et le noyau de la planète qui la fournissent.
Je ne suis tout au plus qu'un conducteur. Et tout le domaine n'es as non plus productif. La majeure partie reste à l'état sauvage e ient lieu de réserve d'animaux ; d'abord, parce que cela protège

Ils progressaient à une allure majestueuse, dépassant e ouceur des portes qui s'ouvraient à leur approche et s efermaient après leur passage. Chacune était décorée de manièr ifférente comme si des robots décorateurs avaient reçu l'ordr 'établir des combinaisons au hasard.
Devant comme derrière eux, le corridor était plongé dans l énombre. En revanche, à l'endroit précis où ils passaient, ils
étaient baignés dans l'équivalent d'un soleil froid. Les pièces
également s'éclairaient à l'ouverture des portes. Chaque fois,
Bander remuait la main d'un geste lent et gracieux.
Le voyage semblait interminable. De temps à autre, il écrivaient une courbe indiquant que le domaine souterrai 'étendait dans deux dimensions (" Non, trois ", se dit à u oment Trevize, comme ils descendaient régulièrement un égère pente).
Où qu'ils aillent, il y avait des robots, par douzaines, pa ingtaines, par centaines - tranquillement engagés dans de âches dont Trevize avait du mal à discerner la nature. Il épassèrent la porte ouverte d'une vaste salle dans laquelle, pa angées entières, des robots étaient tranquillement penchés su es bureaux.
" Que font-ils, Bander ? demanda Pelorat.
966 TERRE ET FONDATION
- De la paperasse, dit Bander. Ils tiennent des statistiques,
des comptes financiers, toutes sortes de choses dont, je l'avou vec plaisir, je n' ai pas à me tracasser. Ce domaine n' est pa niquement d'agrément. Près d'un quart des zones cultivables es évolu aux vergers. Dix pour cent encore sont emblavés mais c ont les vergers qui constituent vraiment ma fierté. Nou ultivons les meilleurs fruits du monde et c'est également nou ui avons le plus grand choix de variétés. La pêche de Solaria,
c'est une pêche Bander. A peu près personne d'autre ne se souci e cultiver des pêches. Nous avons vingt-sept variétés d ommes... et ainsi de suite. Les robots pourront vous fourni outes informations à
ce propos.
- Que faites-vous de tous ces fruits ? demanda Trevize. Vous

gnes ou de marais sur mes terres, mes vergers, mes viviers e es jardins botaniques sont les meilleurs du monde.
- Mais mon cher ami - je veux dire, Bander -, rectifia Pelorat,
j'avais cru que vous ne quittiez jamais vos terres pour visiter le omaines des autres...
- Certainement, dit Bander, l'air outré.
- J'ai dit que je l'avais cru, répéta Pelorat avec douceur. Mai n ce cas, comment pouvez-vous être certain que votre domain st le meilleur, n'ayant jamais visité ou même vu les autres ?
- Parce que je peux le déduire de la demande pour me roduits dans les échanges inter-domaines.
- Et les objets manufacturés ? s'enquit Trevize.
- Il y a des domaines où l'on fabrique outillage et machines.
Comme je l'ai dit, le mien fabrique les tubes c onducteurs d haleur mais ces articles sont assez simples.
- Et les robots ?
- Les robots sont fabriqués ici et là. Tout au long de l'histoire,
Solaria a été en tête de la Galaxie pour l'ingéniosité et la subtilité
dans la conception des robots.
- Aujourd'hui encore, j'imagine ", dit Trevize en prenant soi e faire sonner sa remarque comme une affirmation et non un uestion.
" Aujourd'hui ? Avec qui rivaliser aujourd'hui ? Solaria seul abrique encore des robots. Vos mondes n'en fabriquent pas, s 'interprète correctement ce que j'entends sur les hyperondes.
- Mais les autres Mondes spatiaux ?
- Je vous l'ai dit. Ils n'existent plus.
- Aucun ?
- Je ne crois pas qu'il reste un Spatial vivant ailleurs que su olaria.
- Alors, n'y a-t-il personne qui sache où se trouve la Terre ?
- Qui diantre voudrait donc savoir où se trouve la Terre ?
- Moi, intervint Pelorat. Je veux le savoir. C'est mon domain 'études.
- Alors, dit Bander, vous allez devoir étudier autre chose. J e sais rien de la position de la Terre et, à ma connaissance,

- Des journaux, dit Bander. L'histoire de leur vie. Des scène rises dans les sites préférés de leur propriété. Cela signifie qu'il e meurent pas entièrement. Une partie d'eux subsiste et c'es 'un des privilèges de ma liberté que de pouvoir les retrouve haque fois que je le désire ; je peux visionner tel ou tel fragmen e film,
à ma guise.
- Mais pas dans les salles... "hontifères". " Le regard d ander devint fuyant. " Non, reconnut-il, mais enfin, nou artageons tous ce même genre d'ancêtres. C'est un are commune.
- Commune ? Alors, d'autres Solariens ont également ce alles funéraires ? demanda Trevize.
- Mais oui, nous en avons tous, mais les miennes sont le eilleures, les plus élaborées, les mieux préservées.
- Votre propre salle est-elle déjà prête ?
- Absolument. Elle est complètement aménagée et équipée.
TERRE ET FONDATIO 'est la première tâche que j'ai fait entreprendre lorsque j'a érité du domaine. Et lorsque je serai réduit en cendres - pou arler poétiquement -, le tout premier devoir de mon successeu era de faire construire la sienne.
- Et avez-vous un successeur ?
- J'en aurai un lorsque l'heure sera venue. J'ai encore d emps devant moi. Lorsqu'il me faudra partir, j'aurai u uccesseur adulte, assez mûr pour jouir du domaine, avec de obes assez développés pour la transduction de puissance.
- Ce sera votre rejeton, j'imagine.
- Eh oui.
- Mais si jamais il se produit un événement inattendu ? J résume que les accidents et les malheurs adviennent auss i su olaria.
Qu'arrive-t-i orsqu'u olarie s édui rématurément en cendres sans successeur pour prendre s lace, ou du moins sans héritier assez mûr pour jouir du domaine
?

pertinente ? Bien entendu, si vous pouvez respecter nos motifs e omprendre qu'en retour nous ferons notre possible pou especter vos sentiments, vous pourriez nous permettre de le isionner nous-mêmes.
- J'imagine, rétorqua Bander, glacial, que vous n'avez aucu oyen de vous rendre compte que vous devenez de plus en plu lessant. Quoi qu'il en soit, nous pouvons immédiatement mettr n terme à ce débat car je puis vous dire qu'il n'existe aucun fil our accompagner mes tout premiers ancêtres demi-humains.
- Aucun ? " La déception de Trevize était sincère.
" Il en a existé jadis. Mais même des gens comme vou euvent imaginer ce qu'ils devaient contenir. Deux demi-humain ontrant de l'intérêt l'un pour l'autre ou, même " Bander se racl a gorge avant de reprendre, avec eff ort " en train d'interagir.
Naturellement, tous les films de demi-humains ont été détruit epuis de nombreuses générations.
- Et les archives des autres Solariens ?
- Toutes détruites.
- Vous en êtes sûr ?
- C'eût été folie de ne pas le faire.
- Il se pourrait que certains Solariens aient été fous, ou bie entimentaux, ou encore négligents. Nous supposons que vous n errez pas d'objection à nous diriger vers les domaines voisins. "
Bander considéra Trevize avec surprise. " Croyez-vous don ue d'autres seront aussi tolérants que j'ai pu l'être à votre égard ?
- Pourquoi pas, Bander ?
- Vous découvrirez que ce n'est pas le cas.
- C'est un risque à prendre.
- Non, Trevize. Non, aucun de vous ne le prendra. Ecoutezmoi. " Il y avait des robots à l'arrière-plan et Bander s'étai enfrogné.
" Qu'y a-t-il, Bander ? " demanda Trevize, soudain mal à
l'aise.
" J'ai apprécié de converser avec vous, de vous observer dan outes vos... bizarreries. Ce fut une expérience unique qui m'a rav ais que je ne puis consigner dans mon journal, ni conserve ur film.

d'autres choses avec vous mais vous constatez vous-mêmes que l ituation devient plus dangereuse.
- Non, absolument pas, dit Trevize avec insistance.
- Oh ! mais si, petit demi-homme. J'ai bien peur que le temp e soit venu pour moi de faire ce que mes ancêtres auraient fai out de suite. Je dois vous tuer, tous les trois. "
972 TERRE ET FONDATIO ers la surfac revize avait aussitôt tourné la tête en direction de Joie. L isage de la jeune femme était dénué d'expression, mais crispé, l egard fixé sur Bander avec une intensité telle qu'on pouvait l roire insouciante de tout le reste.
Pelorat écarquillait les yeux sous le coup de l'incrédulité.
Ignorant ce que Joie devait - ou pouvait - faire, Trevize lutta pou ombattre une impression envahissante de perte (non pas à l'idé e mourir, mais plutôt de mourir sans savoir où se trouvait l erre, sans savoir pourquoi il avait choisi Gaïa pour l'avenir d 'humanité). Il devait gagner du temps.
Faisant effort pour empêcher sa voix de trembler et garde ne
élocution claire, il dit : " Vous vous êtes montré un Solarie ourtois et doux, Bander. Vous ne vous êtes pas fâché devan otr ntrusion sur votre planète. Vous avez été assez aimable pou ou résenter votre domaine et votre demeure, et vous ave épondu à
nos questions. Il serait plus en accord avec votre personnag  ous laisser maintenant partir. Personne n'aura besoin d avoi ue nous sommes venus sur ce monde et nous n'avon ucun aison d'y revenir. Nous sommes arrivés en toute innocence,

Arborant le sourire de qui est lancé dans une agréabl onversation, Bander poursuivit : " De même que vous n'ave ucun droit de vous plaindre en arguant de la supériorité de vo ertus. Vous possédez un éclateur qui utilise un faisceau d icro-ondes pour induire une intense chaleur meurtrière. Ce ngin fait ce que j'ai l'intention de faire, mais le réalise, j'en sui ertain, de manière considérablement plus grossière e ouloureuse. Vous n'hésiteriez aucunement à l'utiliser à présen ontre moi, si je ne l'avais pas vidé de son énergie, et si j'avais l tupidité de vous laisser la liberté de mouvement vous permettan e retirer l'arme de son étui. "
Au désespoir, craignant même de jeter un nouveau regar ers Joie, de peur d'attirer sur elle l'attention de Bander, Treviz laida : " Je vous demande, par pitié pour nous, de n'en rien faire.
"
Le ton soudain résolu, Bander répondit : " Je dois d'abor voir pitié de moi et de mon monde, et pour cela, vous deve ourir. "
Il éleva la main et, instantanément, les ténèbres descendiren ur Trevize.
L'espace d'un instant, Trevize sentit les ténèbres le suffoque t il songea, affolé : est-ce donc cela, la mort ?
Et puis, comme si sa pensée avait donné naissance à un écho,
il entendit murmurer : " Est-ce donc cela, la mort ? " C'était l oix de Pelorat.
Trevize essaya de chuchoter et s'aperçut qu'il en était capable.
" Pourquoi cette question ? " dit-il avec une impressio 'immense soulagement. " Le fait même d'être capable de l ormuler prouve bien que ce n'est pas le cas.
- Il existe de vieilles légendes sur la vie après la mort.
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO alivernes, marmonna Trevize. Joie. Etes-vous là, Joie ? "
Pas de réponse.

inégalement distribuée dans l'Univers pour la convertir en u ravail donné par le seul pouvoir mental.
- Ça, je savais ", dit Trevize, cherchant à se montrer apaisan ans bien savoir comment s'y prendre. " Je me souviens fort bie e notre rencontre dans l'espace quand vous - ou plutôt Gaïa avez retenu notre vaisseau captif. J'y ai repensé lorsqu'il m'a ten ntravé après s'être emparé de mes armes. Il vous tenait captive,
vous aussi, mais j'étais certain que vous auriez pu vous libérer s ous l'aviez voulu.
- Non. J'aurais échoué si j'avais essayé. Quand votre vaisseau
était sous mon/notre emprise, ajouta-t-elle avec tristesse, Gaïa e oi faisions réellement un. A présent, une séparatio yperspatiale limite ma/notre efficacité. En outre, Gaïa agit par l eule force de l'union des cerveaux. Même ainsi, tous ces cerveau éunis ne possèdent pas les lobes transducteurs dont disposait c olarien. Nous sommes incapables d'utiliser l'énergie avec l récision, l'efficacité et l'aisance dont il faisait preuve... Vou onstatez que je n'arrive pas à faire briller plus l'éclairage e 'ignore même combien de temps je vais pouvoir tenir avant d atiguer. Alors qu'il pouvait alimenter en énergie tout u mmense domaine, même pendant son sommeil.
- Mais vous l'avez arrêté, observa Trevize.
- Parce qu'il ne soupçonnait pas mes pouvoirs, dit Joie, et qu e n'ai rien fait pour lui en trahir la présence. Par conséquent, i 'a nourri aucun soupçon à mon égard et ne m'a pas prêté l oindre attention. Il s'est concentré entièrement sur vous,
Trevize, parce que c'était vous qui déteniez les armes - là encore,
comme cela vous a servi d'être armé ! - et j'ai dû attendre m hance de l'arrêter en lui portant un coup aussi rapid u'inattendu. Lorsqu'il a été sur le point de nous tuer, quand tou on esprit était concentré là-dessus, et sur vous, j'ai été en mesur e frapper.
- Et cela a marché à merveille.
- Comment pouvez-vous dire une chose aussi cruelle, Trevize
? Ma seule intention était de l'arrêter. Je désirais simplemen loquer ses facultés de transduction. Dans le bref instant d urprise où il essaierait de nous liquider mais s'en trouverai ncapable et verrait même la lumière décroître, je comptais

privé d'énergie. Le fait va tôt ou tard être remarqué par d'autre olariens, et sans doute plus tôt que plus tard. Ils seront forcé 'enquêter. Je ne crois pas que nous serons capables de conteni 'attaque éventuellement combinée de plusieurs d'entre eux. E omme vous l'avez reconnu vous-même, vous n'allez pas pouvoi ournir bien longtemps encore la puissance limitée que vou arvenez à fournir actuellement. Il est pourtant fondamental qu ous puissions sans retard regagner la surface et notre vaisseau.
- Mais Golan, dit Pelorat, comment allons-nous faire ? Nou ommes arrivés ici en parcourant de nombreux kilomètres par u tinéraire sinueux. J'imagine que nous nous trouvons ici dans u acré dédale et, pour ma part, je n'ai pas la moindre idée de l oute à suivre pour rejoindre la surface. J'ai toujours eu un sen e l'orientation lamentable. "
Regardant autour de lui, Trevize se rendit compte que Pelora 'avait pas tort. " Je suppose qu'il doit exister de nombreux accè ers la surface, et on n'est pas obligé d'emprunter celui par leque n est entré.
- Mais nous ignorons où peuvent bien se trouver tous ce ccès. Alors, comment fait-on ? "
Trevize se tourna de nouveau vers Joie. " Pouvez-vou étecter quoi que ce soit, mentalement, qui puisse nous aider à
retrouve otre chemin ?
- Les robots de ce domaine sont tous hors service. Je parviens
à déceler un infime murmure de vie sous-intelligente, droit audessus de nous mais cela nous dit seulement que la surface s rouve droit au-dessus, ce que nous savons déjà.
TERRE ET FONDATION
- Eh bien, dans ce cas, dit Trevize, on n'a plus qu'à cherche ous-mêmes une ouverture quelconque.
- Au jugé ? fit Pelorat, atterré. On ne réussira jamais.
- On peut y arriver, Janov. Si nous cherchons, nous avons un hance, si mince soit-elle. L'autre côté de l'alternative est d ester plantés là, auquel cas, nous sommes assurés de ne jamais

la lumière. Le véhicule ne nous sera guère utile dans le noir,
même si nous apprenons à le piloter.
- Alors, nous voilà donc obligés d'errer à pied, je suppose ?
- J'en ai bien peur. "
Trevize scruta les ténèbres épaisses et menaçantes qu 'étendaient au-delà de la chiche lumière de leur entourag mmédiat. Il ne voyait rien, n' entendait rien.
" Joie, est-ce que vous percevez toujours cet esprit terrorisé ?
- Oui.
- Pouvez-vous dire où il se trouve ? Pouvez-vous nous guide usqu'à lui ?
- Les ondes mentales se propagent en ligne droite. Elles n ont pas notablement réfractées par la matière ordinaire, si bie ue je peux vous indiquer qu'elles proviennent de cette direction.
"
Elle désigna un point sur le mur dans la pénombre, et ajouta :
" Mais nous ne pouvons pas traverser le mur pour le rejoindre. L ieux que nous puissions faire, c'est suivre les corridors e ssayant de nous frayer un chemin dans la direction où s'accentu 'émission. En bref, il va falloir jouer à la main chaude.
- Eh bien, commençons tout de suite. "
Pelorat restait à la traîne : " Attendez, Golan, sommes-nou ien certains de vouloir découvrir cette chose, quelle qu'elle soit ?
Si elle est terrorisée, il se pourrait qu'elle ait toutes raison e l'être... "
Trevize hocha la tête avec impatience. " Nous n'avons pas l hoix, Janov. C'est un esprit, terrorisé ou pas, et il se pourrai u'il accepte - ou se laisse persuader - de nous conduire ver a surface.
- Et on laisse traîner Bander ici ? " ajouta Pelorat, mal à  ise.
Trevize le prit par le coude. " Allons, Janov. Nous n'avons pa e choix non plus. Un de ces jours, un Solarien va bie éactiver ce ndroit, un robot découvrira Bander et s'en occupera j'espère

domaine Bander, des robots étaient ainsi immobiles, debout o ouchés, hors service, et peut-être était-ce cela que l'o emarquerait le plus vite aux frontières.
Ou peut-être que non, songea-t-il soudain. Les Solarien avaient quand l'un d'eux mourait de vieillesse et de décrépitud hysique. Le monde était prévenu et prêt à intervenir. Bander, e evanche, était mort subitement, sans prévenir, dans la fleur d 'âge. Qui pouvait savoir ? S'attendre à cela ? Guetter la panne ?
Mais non (et Trevize repoussa cet optimisme consolateur,
comme un dangereux appât menant à l'excès de confiance). Le olariens avaient sans aucun doute des moyens plus subtils d étecter la mort. Tous avaient un trop grand intérêt dans l uccession des domaines pour laisser la mort ouvrer seule.
Pelorat murmura, malheureux : " La ventilation s'est arrêtée.
Un endroit tel que celui-ci, sous terre, doit être ventilé et c'es ander qui fournissait l'alimentation. Maintenant, elle es oupée...
- Ce n'est pas grave, Janov, dit Trevize. Il reste assez d'ai ans ces souterrains déserts pour tenir encore des années.
I 'empêch u ou omme nfermés.
Psychologiquement, c'est mauvais.
- Je vous en conjure, Janov, ne faites pas de l laustrophobie... Joie, est-ce qu'on approche ?
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO ettement, Trevize. La sensation est plus forte et je parviens
à mieux la localiser. "
Elle progressait à présent d'une démarche plus assurée,
hésitan oins aux bifurcations.
" Par ici ! Par ici ! s'écria-t-elle. C'est plus fort que jamais. Même moi, j'arrive à l'entendre ", remarqua sèchemen revize.
apaisant de ses pensées. C'était comme si elle avait mentalemen aressé
l'esprit inconnu de cet enfant, pour tâcher d'y démêle 'embrouillamini des émotions.
Avec lenteur, sans jamais quitter Joie des yeux, l'enfant s eleva, resta quelques secondes vacillant puis fonça vers le robo igé, silencieux. Il passa les bras autour de l'épaisse jamb obotique, comme avide de retrouver la sécurité de son contact.
" Je suppose, nota Trevize, que ce robot est sa... nourrice... o on gardien. Je suppose qu'un Solarien serait incapable d 'occuper d'un de ses semblables, pas même un parent d'u nfant.
- Et je suppose que l'enfant est hermaphrodite, ajouta Pelorat.
- Nécessairement. "
Toujours entièrement absorbée par l'enfant, Joie approchai vec lenteur, les mains à demi relevées, les paumes tournées dan a direction, comme pour mieux souligner qu'elle n'avait null ntention de s'emparer de la petite créature. L'enfant étai aintenant silencieux et surveillait son approche, étreignant d lus belle le robot.
" Là, petit... disait Joie... tout doux, petit... tout doux, tou haud... gentil... sage, petit... sage... sage... "
Elle arrêta puis, sans détourner la tête, dit à voix basse : " Pel,
parlez-lui dans sa langue. Dites-lui que nous sommes des robot enus nous occuper de lui par suite de la panne de courant.
- Des robots ! fit Pelorat, outré.
- Il faut qu'on se présente ainsi. Il n'a pas peur des robots. E l n'a jamais vu d'être humain, peut-être même qu'il est incapabl 'en concevoir l'existence.
- Je ne sais pas si j'arriverai à trouver l'expressio onvenable. J'ignore le terme archaïque pour " robot ".
- Alors, dites "robot", Pel. Si ça ne marche pas, dites "chose e er". Dites ce que vous pouvez. "
Lentement, mot à mot, Pelorat s'exprima en langu rchaïque. L'enfant le regarda, les sourcils intensément froncés,
comme s'il cherchait à comprendre.

- Peut-être, dit Joie. Mais on ne nous a pas dit quel genre d obots ces Solariens ont conçus. Et même si ce robot précis a été
programmé pour ne pas faire de mal, il risque d'avoir à faire l hoix entre cet enfant, ou ce qui lui paraît le plus proche d'u nfant, et trois objets qu'il pourrait fort bien ne pas reconnaîtr omme des êtres humains mais plutôt comme de vulgaires intrus.
Naturellement, il choisira l'enfant et nous attaquera. "
Elle se retourna vers le gosse. " Fallom, dit-elle, Joie " ; puis,
pointant le doigt : " Pel... Trev...
- Pel. Trev ", dit l'enfant, docile.
Elle se rapprocha, tendant lentement les mains. Il la regard pprocher puis recula d'un pas.
" Tout doux, Fallom, dit Joie. Bien, Fallom. Touche, Fallom.
Gentil, Fallom. "
Il fit un pas vers elle et Joie sourit. " Bien, Fallom. "
Elle effleura son bras nu car il n'était, comme son géniteur,
vêt ue d'une longue tunique ouverte sur le devant, avec u agne e essous. Le contact était léger. Elle retira son bras, attendit,
renou e contact, caressant doucement.
Les yeux de l'enfant se fermèrent à moitié sous le puissan ffe paisant de l'esprit de Joie.
Celle-ci éleva les mains, lentement, doucement, effleurant à
peine, jusqu'aux épaules de l'enfant, son cou, ses oreilles, sous le ongs cheveux bruns jusqu'à un point situé juste au-dessus et e vant des oreilles.
Elle laissa retomber les mains puis dit : " Les lobe ransducteurs sont encore petits. Les os du crâne ne se sont pa ncore développés. Il n'y a qu'une épaisse couche de peau qui doi aillir vers l'extérieur en étant protégée par le bouclier osseu uand les lobes auront atteint leur taille définitive - ce qui veu ire qu'à l'heure actuelle, il est incapable de contrôler le domain u même d'activer son robot personnel... Demandez-lui son âge,
Pel. "

Pelorat dit quelques mots à l'enfant qui se mit en march ais s'arrêta bientôt, se retournant pour regarder Joie.
Celle-ci tendit la main et tous deux partirent, main dans l ain.
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATION
; Je suis le nouveau robot ", dit-elle en esquissant un sourire.
" Ça ne paraît pas trop lui déplaire ", observa Trevize. Fallo rottinait et, fugitivement, Trevize se demanda s'il était heureu implement parce que Joie s'y était employée ou bien si, en outre,
s'y ajoutait l'exaltation de visiter la surface en compagnie de troi ouveaux robots, à moins que ce ne fût à la perspective d etrouver son père adoptif de Jemby. Non que tout cela eût un uelconque importance - pourvu que l'enfant les conduise.
Ce dernier semblait progresser sans aucune hésitation. I ournait sans tergiverser lorsqu'il y avait un carrefour. Savait-i raiment son chemin ou bien n'était-ce qu'une questio 'indifférence enfantine ? Celle d'un enfant qui joue sans objecti récis ?
Mais Trevize percevait, à la légère difficulté de sa progression,
qu'ils étaient en train de monter et l'enfant, bondissant ave utorité, se mit à pointer le doigt en babillant.
Trevize regarda Pelorat qui se racla la gorge et dit : " Je pens u'il nous indique une "porte".
- J'espère que vous pensez correctement ", dit Trevize.
L'enfant avait lâché la main de Joie pour détaler au pas de course.
Il indiquait une portion du sol qui semblait plus sombre que le ections immédiatement voisines. Il y posa le pied, sauta dessu lusieurs fois puis se retourna, l'air désemparé, et se remit à
babiller d'une voix perçante.
Joie fit la grimace et remarqua : " Il va falloir que je fourniss 'énergie... Tout cela m'épuise. "
Son visage se congestionna légèrement, la lumière décru ais une porte s'ouvrit juste sous le nez de Fallom qui rit avec u avissement cristallin.

- Eh bien, dans ce cas, fit Trevize avec lassitude, en avant ! " I eprit sa marche vers le vaisseau d'un pas tranquille et les autre uivirent.
Pelorat demanda, légèrement essoufflé : " Qu'est-ce que vou omptez faire ?
- S'il s'agit de robots, ils doivent obéir aux ordres. "
Les robots les attendaient, et Trevize les détailla tandis qu'il pprochaient.
Oui, ce devait bien être des robots. Leur visage, qui donnai 'impression d'être fait de peau recouvrant de la chair, étai urieusement dénué d'expression. Ils étaient vêtus d'uniforme ui ne laissaient pas un centimètre carré de peau dénudée, l isage excepté. Jusqu'aux mains que recouvraient de fins gant paques.
Négligemment, Trevize fit un geste qui leur réclamait san iscussion aucune de s'écarter aussitôt.
Les robots ne bougèrent pas.
A voix basse, Trevize dit à Pelorat : " Dites-le-leur de viv oix, Janov. Soyez ferme. "
Pelorat se racla la gorge et, prenant des accents de baryto nhabituels chez lui, parla avec lenteur, tout en leur signifiant d este de s'écarter, à la manière de Trevize. A cela, l'un des robots,
qui était peut-être un rien plus petit que les autres, répondi uelque chose d'une voix froide et incisive.
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO elorat se tourna vers Trevize. " Je crois qu'il a dit que nous
étions des étrangers.
- Dites-lui que nous sommes des hommes et qu'on doi ous obéir. "
C'est alors que le robot s'exprima dans un galactiqu ompréhensible, quoique bizarre : " Je vous entends, étranger. J arle le galactique. Nous sommes des robots de garde.

Le robot fit un signe de tête et deux de ses compagnon 'éloignèrent rapidement. Puis il reprit : " Mes collègue ardiens vont fouiller la demeure. Entre-temps, vous allez êtr etenus pour interrogatoire. Donnez-moi ces objets que vou ortez au côté. " Trevize recula d'un pas. " Ils sont inoffensifs.
- Ne bougez plus. Je ne mets pas en question leur nature,
inoffensive ou non. Je vous les réclame.
- Non. "
Le robot avança brusquement d'un pas et son bras jaillit tro ite pour que Trevize se rende compte de ce qui s'était produit. L obot lui avait plaqué la main sur l'épaule ; il raffermit son
étreinte et pressa. Trevize tomba à genoux.
Le robot réclama : " Ces objets. " Il tendit l'autre main.
" Non ", haleta Trevize.
Joie se pencha, tira l'éclateur de son étui avant que Trevize,
immobilisé par le robot, ait pu faire quoi que ce soit pour l'e mpêcher, et tendit l'arme au robot. " Tenez, gardien, dit-elle, e i vous me laissez un instant... voici l'autre. A présent, relâche on compagnon. "
Tenant les deux armes, le robot recula et Trevize se relev entement, se massant vigoureusement l'épaule, le visage déformé
par une grimace de douleur.
(Fallom gémissait doucement ; Pelorat le recueilli istraitement, et le maintint avec fermeté.)
S'adressant à Trevize, Joie murmura avec une colèr ontenue : " Pourquoi l'affronter ? Il pourrait vous tuer d'un ichenette. "
Trevize grogna et dit, entre ses dents serrées : " Et si vou ous en occupiez, vous ?
- J'essaie. Il faut du temps. Il a l'esprit tendu, intensémen rogrammé, et qui ne laisse aucune prise. Je dois l'étudier. Vous,
gagnez du temps.
- N'étudiez pas son esprit. Détruisez-le, c'est tout ", répondi revize, presque inaudible.
Joie jeta un rapide coup d'oil sur le robot. Il était en trai 'examiner les armes avec attention, tandis que le seul autr obot resté avec lui observait les étrangers. Aucun des deux ne

Lors de son séjour à l'Académie navale, Trevize avait été forcé
de subir une légère décharge de fouet neuronique, comme tou es autres cadets. Juste pour savoir comment ça faisait. Treviz 'avait aucune envie d'en savoir plus.
Le robot activa l'arme et, durant quelques secondes, Treviz e crispa douloureusement - puis il se détendit lentement. L ouet aussi était entièrement vide.
Le robot fixa Trevize puis jeta les deux armes. " Comment s ait-il que leurs chargeurs soient vides ? demanda-t-il. Si elle ont inutiles, pourquoi les porter ?
- Je suis habitué à leur poids, expliqua Trevize, et les port ême quand elles sont vides.
- Ça ne tient pas debout. Vous êtes tous en état d'arrestation.
Vous allez être retenus pour un interrogatoire ultérieur et, si le aîtres le décident, vous serez alors désactivés... Commen uvre-t-on ce vaisseau ? Nous devons le fouiller.
- Ça ne vous avancera pas, dit Trevize. Vous n'y comprendre ien.
- Nous non, peut-être, mais les Maîtres, si.
- Ils n'y comprendront rien non plus.
- Dans ce cas, vous leur expliquerez.
- Certainement pas.
- Eh bien, vous serez désactivé.
- Me désactiver ne vous fournira pas d'explications et je pens ue vous me désactiverez même si je vous les donne.
- Continuez à le cuisiner, marmonna Joie. Je commence à
dénouer les mécanismes de son cerveau. "
Le robot ignorait Joie. (Y veillait-elle aussi ? se demand revize, tout en l'espérant fermement.)
Sans quitter des yeux Trevize, le robot le prévint : " Si vou aites des difficultés, eh bien, nous vous désactiveron artiellement. Nous vous endommagerons et vous nous révélere lors ce que nous voulons savoir. "
Soudain, Pelorat lança un cri à moitié étranglé : " Attendez,
vous ne pouvez pas faire ça... Garde, vous ne pouvez pas.
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO erdre à tous quatre toute élasticité : un instant, on eût p roire qu'ils se ratatinaient, se dégonflaient presque.
" Ils ont trouvé Bander ", lâcha Pelorat avant que Trevize ai u, d'un geste, lui intimer le silence.
Le robot pivota lentement et dit d'une voix pâteuse : " Maîtr ander est mort. La remarque que vous venez de faire révèle qu ous étiez au courant. Comment cela se fait-il ?
- Comment le saurais-je ? lança Trevize, d'un air de défi.
- Vous saviez qu'il était mort. Vous saviez qu'on l etrouverait ici. Comment pouviez-vous le savoir à moins d'êtr ntrés chez lui - à moins d'être ceux qui ont mis fin à ses jours ? "
L'élocution du robot s'améliorait déjà. Il avait accusé le coup mai bsorbait le choc.
Alors Trevize reprit : " Comment aurions-nous pu tue ander ? Avec ses lobes transducteurs, il pouvait nous détruire e n instant.
- Comment savez-vous ce que peuvent faire ou ne pas fair es lobes transducteurs ?
- C'est vous-même qui venez d'en parler.
- Je n'ai fait que les mentionner. Je n'en ai décrit ni le ropriétés ni les capacités.
- L'information nous est venue en rêve.
- Ce n'est pas non plus une réponse crédible.
- Nous supposer les auteurs de la mort de Bander n'est pa rédible non plus.
- Et en tout cas, ajouta Pelorat, si Maître Bander est mort,
alors c'est Maître Fallom qui dirige ce domaine. Le voici, et c'est à
lui que vous devez obéissance.
- Je vous ai déjà expliqué, dit le robot, qu'un descendant san obes transducteurs développés n'est pas un Solarien. Il ne peu n conséquence être un Successeur. Un autre, d'âge convenable,
MELPOMENIA
13 Départ de Salari ls partirent dans un brouillard. Trevize avait récupéré se rmes devenues futiles, puis ouvert le sas à travers lequel il 'étaient précipités. Ce fut seulement lorsqu'ils eurent quitté l urface que Trevize remarqua qu'ils avaient également pri allom avec eux.
Ils n'auraient sans doute pas eu le temps de fuir si l anouvre du vaisseau solarien n'avait pas été aussi primitive. I ui fallut en effet un temps non négligeable pour effectuer so pproche et se poser tandis qu'en pratiquement rien de temps,
l'ordinateur du Far Star propulsait le vaisseau gravitique à l erticale dans les airs.
Et bien que la suppression de l'interaction gravitationnelle et,
par voie de conséquence, de l'inertie effaçât tous les effets, sino ntolérables, de l'accélération liée à un décollage précipité, ell 'effaçait pas toutefois ceux de la résistance de l'air. A l'extérieur,
la température de la coque s'éleva à un taux nettement plu apide que celui jugé souhaitable par les règlements de la marine
(ou les spécifications du constructeur).
Tandis qu'ils s'élevaient, ils virent le second vaisseau solarie tterrir et plusieurs autres approcher. Trevize se demand ombien de robots Joie aurait pu contenir et estima finalemen u'ils auraient été submergés s'ils étaient demeurés un quar 'heure d lus à la surface.
Une fois dans l'espace (ou suffisamment haut, du moins, pou 'avoir autour d'eux que d'infimes traces d'exosphère), Treviz it le cap vers la face nocturne de la planète. Ce n'était qu'à u aut de puce puisqu'ils avaient quitté le sol juste avant l répuscule. Dans l'obscurité, le Far Star aurait une chance d efroidir plus vite, avant de s'éloigner à nouveau de la surface e écrivan ne lente spirale.
Pelorat sortit de la cabine qu'il partageait avec Joie. " Ça y est.
TERRE ET FONDATION

- Pourrait s'effondrer comme Aurora est en train de le faire,
termina Trevize. Comment se sent Joie, Janov ?
- Epuisée, j'en ai peur. Elle dort, à présent. Elle a eu une rud ournée, Golan.
- Je ne me suis pas exactement amusé, moi non plus. "
Trevize ferma les yeux et jugea qu'un peu de sommeil ne lu erait pas de mal et qu'il s'offrirait cette pause sitôt obtenue l ertitude raisonnable que les Solariens ne disposaien 'aucun apacité spatiale - et jusqu'à présent, l'ordinateur n'avai elevé
TERRE ET FONDATIO ucun objet de nature manufacturée dans l'espace entouran  lanète.
Il songea, amèrement, aux deux planètes de Spatiaux qu'il vaient déjà visitées : des chiens sauvages et hostiles sur l'une,
des hermaphrodites solitaires et hostiles sur l'autre. Et su ucune des deux, le moindre indice sur les coordonnées de l erre. Tout ce qu'ils avaient à montrer après leur double visite
était Fallom...
Il ouvrit les yeux. Pelorat était assis à sa place, de l'autre côté
de l'ordinateur, et il l'observait, la mine solennelle.
Avec une conviction soudaine, Trevize lança : " Nous aurion û laisser derrière nous cet enfant solarien.
- Pauvre petite chose. Ils l'auraient tué.
- Et alors ? Sa place était là-bas. Il fait partie de cette société.
Etre mis à mort pour cause de superfluité est le genre de lot qu ui revient.
- Oh ! mon bon, que voilà une manière bien dure de voi es choses.
- C'est une manière raisonnable. Nous ne savons commen ous en occuper et il risque de s'étioler et de souffrir encore plu vec nous pour finir par mourir de toute façon. Et d'abord, qu'estce qu'il mange ?

- Moi non plus pour l'heure, mais sitôt que nous auron ormi un peu, je mets l'ordinateur sur le calcul de notre cap pou e nouveau monde. "
Trevize dormit considérablement plus longtemps que prév ais cela n'avait guère d'importance. Il n'y avait à bord ni jour n uit, au sens naturel du terme, et le rythme circadien n onctionnait jamais à la perfection. Les heures étaient ce qu'o oulait bien en faire, et il n'était pas rare pour Trevize et Pelorat
(et surtout, Joie) de se trouver en déphasage avec les rythme aturels des repas et du sommeil.
Trevize caressait même, tout en se récurant (l'importance d a conservation de l'eau conseillait le récurage de préférence a inçage), la possibilité de dormir encore une heure ou deux,
lorsqu'on se retournant, il se trouva nez à nez avec Fallom qui
était aussi dévêtu que lui.
Il ne put s'empêcher de sursauter ce qui, vu l'exiguïté de anitaires, devait fatalement amener une partie de son individ n contact brutal avec quelque chose. Il grommela.
Fallom le regardait avec curiosité, tout en désignant so énis. Ce qu'il disait était incompréhensible mais toute so ttitude semblait traduire un sentiment d'incrédulité. Pour s ropre tranquillité d'esprit, Trevize n'avait d'autre choix que d orter les mains sur son membre.
Alors Fallom dit, de sa voix aiguë : " Salutations. "
Trevize sursauta quelque peu devant cet emploi inattendu d alactique mais, à l'oreille, le terme donnait l'impression d'avoir
été appris par cour.
Fallom poursuivit, énonçant péniblement un mot aprè 'autre : " Joie... a dit... que... vous... me laviez.
- Oui ? " Trevize lui posa les mains sur les épaules. " Tu...
restes... ici. "
Il avait pointé le doigt vers le sol et Fallom, bien entendu,
996 TERRE ET FONDATIO egarda aussitôt l'endroit que le doigt désignait. Il n'avai bsolument pas saisi le sens de la phrase.
Avec une soudaine touche d'hostilité : " Comment ça, m'e ébarrasser ?
- Je ne veux pas dire le passer par le sas. Je veux dire, l ourrer dans votre cabine. Installez-le dans un coin. Je veu ous parler.
- A votre service ", répondit-elle, glaciale. Il la fixa u oment, laissant mijoter sa colère, puis gagna le poste d ilotage et activa l'écran.
TERRE ET FONDATIO olaria était un cercle sombre, avec un croissant de lumièr ui s'incurvait à gauche. Trevize plaqua les mains sur la tablett our établir le contact avec la machine et sentit aussitôt retombe a colère. Il fallait être calme pour que s'instaure la liaison d 'esprit avec l'ordinateur et au bout du compte, un réflex onditionné finissait par associer le contact avec la sérénité.
Aucun objet de nature artificielle n'était nulle part visibl utour du vaisseau, et ceci sur une distance allant jusqu'à l lanète elle-même. Les Solariens (ou plus probablement leur obots) ne pouvaient, ou ne voulaient pas les suivre.
A la bonne heure. Il pouvait aussi bien sortir de l'ombre,
alors. S'il continuait de s'éloigner, celle-ci disparaîtrait de tout açon à mesure que le disque de Solaria deviendrait plus petit qu elui, plus lointain, mais bien plus grand, du soleil autour duque lle orbitait.
Dans la foulée, il programma la machine pour que leu aisseau sorte du plan de l'écliptique, de manière à faciliter le onditions d'accélération. Ainsi atteindraient-ils plus vite un égion où la courbure de l'espace serait assez faible pour autorise e saut en toute sécurité.
Et, comme souvent en de telles occasions, il se surprit à
étudier les étoiles. Leur tranquille immuabilité les rendai resque hypnotiques. Toutes leurs turbulences, leurs instabilités
étaient gommées par la distance qui les réduisait à de simple oints de lumière.
L'un de ces points était peut-être le Soleil autour duque ournait la Terre - le Soleil (avec un S majuscule) originel, sous les

Spatiaux.
Et en imaginant même qu'il trouve le Soleil de la Terre, pui a Terre elle-même, par le plus grand des hasards favorables,
quelque chose le forcerait-il à en rester inconscient ? Les défense e la Terre étaient-elles absolues ? Sa détermination à reste achée était-elle inflexible ?
Au fait, que cherchait-il au juste ?
Etait-ce la Terre ? Ou bien la faille dans le Plan Seldon qu'i ensait (pour des raisons peu claires) éventuellement découvri ur Terre ?
Le Plan Seldon fonctionnait depuis maintenant cinq siècles e evait - prétendument - enfin conduire l'espèce humaine à bo ort dans le giron du second Empire Galactique, un Empire plu rand encore que le premier, plus noble et plus libre - et pourtan ui, Trevize, avait voté contre, au profit de Galaxia.
Galaxia devait être un vaste organisme tandis que le secon mpire Galactique ne serait jamais, si grande que fût sa taille, s rande sa variété, qu'une simple union d'organismes individuel e taille microscopique comparés à elle. Le second Empir alactique constituerait encore un exemple du genre d'unio 'individualités que l'humanité pratiquait depuis qu'elle étai evenue humanité. Le second Empire Galactique pouvait bien
être le plus grand, le meilleur représentant de son espèce, il n'e erait jamai u'un membre de plus.
Pour que Galaxia, un membre d'une espèce d'organisatio ntièrement différente, surpassât le second Empire Galactique, i allait qu'il y ait une faille dans le Plan, une chose que même l rand Hari Seldon avait omis de voir.
Mais si Hari Seldon lui-même ne l'avait pas remarquée,
comment Trevize pouvait-il rectifier le tir ? Il n'était pa athémaTERRE ET FONDATIO icien ; ne connaissait rien, strictement rien, aux détails d lan ; a fortiori, n'y comprendrait rien, même si on le lu xpliquait.

contempla les étoiles - lointaines, indifférentes - et se dit qu'i evait être le Plus Grand Crétin de la Galaxie.
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO oie le tira de ses réflexions : " Eh bien, Trevize, pourquo oulez-vous me voir... y aurait-il un problème ? " Une soudain nquiétude perçait dans sa voix.
Trevize leva les yeux et, durant quelques secondes, éprouv uelques difficultés à oublier son humeur morose. Il la fixa, pui épondit : "Non, non. Aucun problème. Je... j'étais simplemen erdu dans mes pensées. Oui, de temps en temps, après tout, j  urprends à penser. "
Il avait la désagréable certitude que Joie pouvait lire ses
émotions. Il avait seulement sa parole qu'elle s'abstenai olontairement de lui espionner l'esprit.
Elle parut toutefois accepter sa déclaration. " Pelorat est ave allom, en train de lui apprendre des phrases en galactique. Ce nfant semble avaler tout ce qu'on fait sans objectio articulière... Mais pourquoi vouliez-vous me voir ?
- Eh bien, pas ici... L'ordinateur n'a pas besoin de moi pour l oment. Si vous voulez entrer dans ma cabine... le lit est fait,
vous pourrez vous y asseoir et moi je prendrai la chaise. Ou vic ersa,
si vous préférez...
- Peu importe. " Ils firent les quelques pas menant à la cabin e Trevize. Elle l'observa avec attention. "Vous n'avez plu 'air furieux.
- On me scrute l'esprit ?
- Pas du tout. Simplement le visage.
- Je ne suis pas furieux. Il arrive que je perde quelque pe atience de temps en temps, mais ça n'a rien à voir avec la fureur.
manipuler l'esprit quand vous étiez parfaitement capable de le étruire... ce que vous avez fait en fin de compte ?
- Croyez-vous qu'il soit si facile de détruire un être intelligent
?"
Les lèvres de Trevize se plissèrent en une expression d égoût. " Un être intelligent ? Ce n'était qu'un robot.
- Qu'un robot ? " Une trace de passion était entrée dans s oix. " C'est toujours le même argument. Qu'un ceci, qu'un cela !
Pourquoi le Solarien, Bander, a-t-il hésité à nous tuer ? Nou 'étions que des humains sans transducteurs. Pourquoi hésiter l oins du monde à abandonner Fallom à son triste sort ? C 'était qu'un Solarien, et qui plus est, un spécimen immature. S ous commencez à écarter tel ou tel individu, tel ou tel objet don ous voulez vous débarrasser sous prétexte qu'il est seulemen eci ou cela, vous pourrez détruire tout ce que vous voulez. Vou ourrez toujours leur trouver une catégorie ad hoc.
-- Ne poussez pas une remarque parfaitement légitim usqu'à la caricature sous le seul prétexte de la faire paraîtr idicule. Le robot n'était qu'un robot. Vous ne pouvez pas le nier.
Il n'était pas humain. Il n'était pas intelligent au sens où nou 'entendons. C'était une machine mimant une apparenc 'intelligence.
- Comme vous parlez bien de ce dont vous ignorez tout ! J uis Gaïa. Oui, je suis Joie, également, mais je suis Gaïa. Je sui n monde qui considère chacun des atomes le composant comme
1002 TERRE ET FONDATIO récieux et lourd de sens, et chaque organisation d'atome ncore plus précieuse et lourde de sens. Je/nous n'aurons pa dée de détruire à la légère une organisation, même si nou nvisageons avec plaisir de la transformer en quelque chose d lus complexe, pourvu que le bilan final ne soit pas négatif.
" La forme d'organisation la plus élevée que nou onnaissions produit de l'intelligence et l'on n'envisage d étruire de l'intelligence qu'en toute dernière extrémité. Que cett ntelligence soit artificielle ou biochimique importe peu. En fait,
le robot gardien représentait une forme d'intelligence que je/nous
TERRE ET FONDATION
- Oui.
- Supposez que je vous dise que vous avez simplement eu u nfant devant vous, un enfant menacé de mort. Vous avez alors
été soudain prise d'un sentiment maternel instinctif et vous l'ave auvé quand, un instant plus tôt, vous n'étiez que calcul lorsque l ie seulement de trois adultes était en jeu. "
Joie rougit un tantinet. " Il pourrait y avoir de ça ; mais ça n 'est pas passé de la manière caricaturale que vous venez d résenter. Il y avait également une réflexion rationnelle derrièr out cela.
- Je me demande. S'il y avait eu une réflexion rationnell errière votre comportement, vous auriez considéré que l'enfan onnaissait le sort commun inéluctable dans sa société. Qui sai ombien de milliers d'enfants ont été supprimés pour mainteni 'effectif réduit que ces Solariens estiment convenir à leur planète
?
- Ce n'était pas aussi simple, Trevize. L'enfant aurait été tué
parce qu'il était trop jeune pour être un Successeur, et cela parc u'il avait un père décédé prématurément, et cela, surtout, parc ue j'avais tué ce père.
- A un moment c'était tuer ou se faire tuer.
- Aucune importance. J'avais tué le père. Je ne pouvais l upporter et laisser tuer l'enfant par ma faute... D'autre part, i ous offre l'occasion d'étudier un cerveau d'un type qui n'a jamai ncore été étudié par Gaï'a.
- Un cerveau d'enfant.
- Il ne va pas le rester. Les deux lobes transducteurs von ientôt se développer de part et d'autre de l'encéphale. Ces lobe rocurent au Solarien une capacité avec laquelle Gaï'a tou ntière ne peut rivaliser. Maintenir simplement la lumièr llumée ou activer une servo-commande de porte m'a épuisée.
Bander, quant à lui, aurait pu maintenir l'alimentation en énergi 'un domaine aussi vaste en taille et en complexité que cette cité
que nous avons vue sur Comporellon - et cela, même dans so ommeil.

patiemment, attendit, essayant de ne pas bouger ni de gêner d uelqu açon son compagnon.
Finalement, Trevize leva les yeux vers lui. Les yeux d uelqu'un qui n'était pas totalement conscient. Son regar onnait toujours l'impression d'être légèrement vitreux, dans l ague, lorsqu'il était en communion avec la machine, comme s'i oyait, pensait, vivait, pour ainsi dire, d'une façon différente d ommu es mortels.
Il accueillit toutefois Pelorat d'un léger signe de tête, comm i l'image, pénétrant avec difficulté, avait enfin gagné, avec un enteur d'escargot, ses lobes optiques. Puis, au bout de quelque econdes, il releva les mains et sourit, redevenu lui-même.
Sur un ton d'excuse, Pelorat commença : "J'ai peur d 'immiscer dans vos affaires, Golan.
- Pas franchement, Janov. J'effectuais simplement des test our voir si nous étions parés pour le saut. Nous le sommes dès à
présent, mais je pense nous accorder encore quelques heures d élai, histoire de tenter la chance.
- La chance ou les facteurs aléatoires ont-ils un rôle à joue à-dedans ?
- Simple expression, dit Trevize en souriant. Mais les facteur léatoires ont effectivement leur rôle, en théorie... Qu'avezvous en tête ?
- Puis-je m'asseoir ?
- Bien entendu, mais allons plutôt dans ma cabine. Commen a Joie ?
- Très bien. " Il se racla la gorge. " Elle dort de nouveau. Il lu aut son content de sommeil, vous comprenez.
- Parfaitement. La séparation hyperspatiale...
- Tout juste, mon bon.
- Et Fallom ? " Trevize s'était installé sur le lit, laissant l haise à Pelorat.
" Vous savez, ces livres de ma bibliothèque que vous avez fai ortir par votre imprimante ? Les contes populaires ? Eh bien, il

- Verriez-vous une objection, Golan, si je reprenais se rguments à mon compte '?
- Absolument aucune. Acceptez-vous personnellement l'idé e Galaxia, ou bien est-ce simplement parce que vous vous sente lus heureux en étant d'accord avec Joie ?
- En toute honnêteté, tout à fait personnellement, j'estim ue Galaxia devrait constituer notre avenir. Vous-même ave hoisi cette voie et je suis de jour en jour plus convaincu que cett ptio st la bonne.
- Parce que je l'ai choisie ? Ce n'est pas un argument. Quo ue dise Gaïa, je puis me tromper, vous le savez. Alors ne laisse as Joie vous persuader sur ces bases du bien-fondé de Galaxia.
- Je ne pense pas que vous ayez tort. C'est Solaria qui me l' émontré, pas Joie.
- Comment cela ?
- Eh bien, pour commencer, nous sommes des Isolais, vou t moi.
- C'est son terme, Janov. Je préfère nous voir comme de ndividus.
- Simple question de sémantique, mon bon. Appelez ç omme il vous chante, nous sommes enfermés dans notre petit eau, enfermant nos petites pensées, et nous pensons, d'abord e vant tout, à nous-mêmes. L'autodéfense est notre première lo aturelle, même si elle signifie nuire à l'existence d'un tiers.
- On connaît des gens qui ont donné leur vie pour les autres.
- Un phénomène rare. Bien plus nombreux sont ceux qui on acrifié les besoins les plus essentiels des autres pour satisfair uelque futile caprice personnel.
- Et quel est le rapport de tout ceci avec Solaria ?
- Eh bien, sur Solaria, nous voyons ce que les Isolais - ou le ndividus, si vous préférez - peuvent devenir. Les Solarien upportent tout juste de se partager une planète entière. Pou ux, vivre une existence dans un isolement total est synonyme d iberté parfaite. Ils ne manifestent pas la moindre inclination,
même envers leurs propres rejetons, mais au contraire les tuen 'ils sont trop nombreux. Ils s'entourent d'esclaves robots

coordonnées. Nous n'en avons que trois, nous en avons déjà visité
deux, en échappant de peu à la mort à chaque fois. Et malgré tout,
nous n'avons pas trouvé le moindre indice pour localiser la Terr t même, à vrai dire, pour nous assurer simplement de so xistence. Voilà que se présente la troisième et dernière chance
- et si jamais c'était un nouvel échec ? "
Soupir de Pelorat. " Vous connaissez ces vieux conte opulaires - il y en a même un parmi les textes que j'ai donnés à
Fallom pour s'entraîner - dans lesquels un personnage a droit à
trois voux, mais pas plus ? Le chiffre semble être significatif,
peut-être parce que c'est le premier chiffre impair permettant d aire un choix décisif. Vous voyez, avec deux sur trois, o 'emporte... L'important est que dans ces récits les voux n ervent à rien. Personne ne les choisit convenablement, ce qui, aije toujours supposé, correspond à la sagesse populaire selo aquelle la satisfaction de vos désirs doit être méritée et non... "
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO I se tut soudain, confus. " Je suis désolé, mon bon ami, mai e gâche votre temps. Je me mets à radoter sitôt que j'enfourch on dada.
- Je vous trouve toujours intéressant, Janov. J'aimerais voi 'analogie. Nous avons eu droit à trois voux, nous en avons déjà
usé deux sans bénéfice pour nous. Ne nous en reste qu'un.
Quelque part, je suis à nouveau certain de l'échec et donc, j ésire l'ajourner. C'est pour cela que je retarde le saut le plu ongtemp ossible.
- Qu' allez-vous faire si vous échouez encore ? Retourner à
Gaïa ? Regagner Terminus ?
- Oh ! non ", dit Trevize dans un souffle en secouant la tête. "
La quête doit se poursuivre... si seulement je savais comment. "
14 Planète morte

- Vous êtes sûr ? demanda Joie d'une voix douce.
- Regardez ! Je vais basculer sur la vue équicentré orrespondante, extraite de la carte galactique de l'ordinateur, e i cette étoile brillante disparaît, c'est qu'elle ne sera pa onsignée sur la carte, et sera donc celle qu'on cherche. "
L'ordinateur réagit à sa commande et l'étoile s'éteignit san révenir. C'était comme si elle n'avait jamais existé alors que l hamp stellaire avoisinant demeurait identique, dans un ublime indifférence.
" On la tient ", dit Trevize.
Malgré tout, il ne lança le Far Star qu'à un peu plus de l oitié de la vitesse qu'il aurait pu sans peine maintenir. L uestion de la présence ou non d'une planète habitable demeurai endante et il n'était pas pressé de la résoudre. Même après troi ours d'approche, rien ne permettait de pencher d'un côté ou d 'autre.
Enfin pas tout à fait rien. Car en orbite autour de l'étoile, il  vait une géante gazeuse de bonne taille. Elle était très loin d elle-ci et brillait d'un éclat jaune très pâle sur sa face éclairée,
qu'ils pouvaient apercevoir, de leur position, comme un épai roissant.
Trevize n'aimait guère son allure mais il essaya de n'en rie ontrer et prit le ton neutre d'un guide touristique : " Voilà un éante gazeuse de bonne taille. Assez spectaculaire, d'ailleurs.
Elle possède une paire d'anneaux minces et deux satellites d aille appréciable sont visibles pour le moment.
- La plupart des systèmes comprennent des géantes gazeuses,
n'est-ce pas ? demanda Joie.
- Oui, mais celle-ci est de grande taille. A en juger par l istance de ses satellites et leur période de révolution, cett éante est presque deux mille fois plus massive qu'une planèt abitable.
- Quelle différence cela fait-il ? demanda Joie. Ce son oujours des géantes gazeuses, peu importe leur taille, non ? Elles
1010 TERRE ET FONDATIO ont toujours présentes à grande distance de l'étoile autour d aquelle elles orbitent et aucune n'est habitable, à cause à la fois

- S'il faut en croire la légende, les anneaux entourant un éante gazeuse du système planétaire de la Terre sont beaucou lus larges, plus brillants et plus complexes que celui-ci. Ils
éclipsent la géante gazeuse par comparaison.
- Ça ne me surprend pas, dit Trevize. Lorsqu'une histoire es olportée d'une personne à l'autre durant des milliers d'années,
croyez-vous qu'elle ne va pas s'amplifier ? "
Joie les interrompit : " C'est superbe. Quand on regarde l roissant, on dirait qu'il se tortille et serpente sous vos yeux.
TERRE ET FONDATION
- Turbulences atmosphériques, expliqua Trevize. En général,
on les voit apparaître plus nettement, à condition de choisir l ongueur d'onde convenable. Attendez voir, que j'essaie... " I osa les mains sur la console, ordonnant à l'ordinateur d arcourir le spectre et de s'arrêter à la longueur d'ond ppropriée.
Le croissant à peine éclairé s'illumina d'une débauche d ouleurs qui variaient si rapidement qu'elles auraient sidéré l'oi ui eût voulu les suivre. Finalement, l'image se stabilisa en roug rangé et, à l'intérieur du croissant, apparurent nettement de pirales qui s'enroulaient et se déroulaient au fur et à mesure d eur progression.
" Incroyable, murmura Pelorat.
- Ravissant ", dit Joie.
Parfaitement croyable, songea Trevize, amer, et tout sau avissant. Ni Pelorat ni Joie, tout à la beauté du spectacle, ne s réoccupaient en effet de songer que la planète qu'ils admiraien iminuait leurs chances de lever le mystère que Trevize essayai e résoudre. Mais enfin, était-ce leur problème ? L'un comm 'autre se satisfaisaient que la décision de Trevize fût correcte, e ls l'accompagnaient dans sa quête de certitude sans y attacher d ien émotionnel. Il était vain de le leur reprocher.
11 poursuivit : " La face obscure paraît sombre mais si no eux étaient sensibles aux fréquences juste en deçà des longueur 'onde habituelles, elle nous apparaîtrait d'un incarnat sombre,
profond, intense. La planète déverse dans l'espace des rayons

Et parce qu'il voulait se distraire l'esprit de la question d avoir s'il y avait ou non une planète habitable, il se mit à songe u fait qu'il avait demandé au vaisseau de se déplacer pou border le plan de l'écliptique par le haut plutôt que par le bas. S 'on éliminait les motifs précis de passer en dessous, les pilote hoisissaient presque toujours d'arriver par le dessus. Pourquoi ?
Tant qu'à faire, pourquoi d'ailleurs tenir absolument à
considérer une direction comme le haut et F autre le bas ? Vu l ymétrie de l'espace, cela relevait de la pure convention.
Malgré tout, il était toujours conscient de la direction dan aquelle une planète observée tournait autour de son axe e rbitait autour de son étoile. Lorsque les deux mouvements
étaient contraires à celui des aiguilles d'une montre, alors l irection du bras levé indiquait le nord et celle des pieds, le sud.
Et dans toute la Galaxie, le nord était en haut et le sud en bas.
C'était une pure convention, qui se perdait dans les brume e l'Antiquité, et qui était servilement suivie. Il suffisait d ontempler une carte familière avec le sud orienté vers le hau our ne pas la reconnaître. Il fallait la retourner pour qu'ell evienne lisible. Et toutes choses étant égales par ailleurs, on l ournait vers l ord - et le " haut ".
Trevize songea à une bataille, menée trois siècles auparavan ar Bel Riose, le général d'Empire, qui avait fait basculer so scadre sous le plan de l'écliptique à un moment crucial et pri insi par surprise une formation ennemie. D'aucuns avaient crié à
la manouvre déloyale - les perdants, bien entendu.
Pour être aussi forte, être ancrée depuis si longtemps, un onvention devait être née sur Terre - ce qui ramen rusquement Trevize au problème de la planète habitable.
Pelorat et Joie continuaient de contempler la géante gazeus u ERRE ET FONDATIO ournait sur l'écran en une lente, très lente pirouette arrière.
La portion éclairée s'étendit et, comme Trevize avait maintenu l pectre dans les longueurs d'onde du rouge orangé, les entrelacs

- Absolument pas mémorisé, dit Joie avec chaleur. C'es allom qui a composé cette phrase sans aide aucune et demandé
s'il lui serait possible de vous la réciter. Je n'en savais même pa a teneur avant de l'avoir entendue. "
Trevize se contraignit à sourire. " Dans ce cas, c'est effective1014 TERRE ET FONDATIO ent très bien. " Il nota que Joie évitait autant que possibl 'emploi de pronoms.
La jeune femme se tourna vers Fallom : " Je t'avais dit qu ela plairait à Trevize... Va rejoindre Pel, à présent ; tu peux alle ncore lire un peu, si tu veux. "
Fallom détala et Joie reprit : " La vitesse avec laquelle Fallo ssimile le galactique est proprement stupéfiante. Les Solarien oivent avoir une aptitude particulière pour les langues...
Rappelez-vous comment Bander parlait le galactique rien qu'e yant écouté les communications hyperspatiales. Ces cerveaux n oivent pas seulement être remarquables par leurs facultés d ransduction. "
Trevize grommela.
" Ne me dites pas que vous n'aimez toujours pas Fallom.
- Ce n'est pas une question de l'aimer ou pas l'aimer. Cett réature me met simplement mal à l'aise. D'abord, ça a un côté
macabre, de se trouver confronté à un hermaphrodite.
- Allons donc, Trevize, c'est ridicule. Fallom est une créatur ivant arfaitemen cceptable.
Pou n ociété
d'hermaphrodites, imaginez comme nous devons paraîtr épugnants, vous et moi - les mâles et les femelles en général.
Chacun est la moitié d'un tout et, pour parvenir à se reproduire,
on est obligé de procéder à une union temporaire et disgracieuse.
- Vous y voyez une objection, Joie ?
- Ne faites pas semblant de ne pas comprendre. J'essaie d ous considérer du point de vue d'un hermaphrodite. Pour eux,
cela doit sembler repoussant à l'extrême ; pour nous, cela paraî aturel. De même, un être comme Fallom vous paraît repoussant,
mais ce n'est qu'une réaction de clocher, une réaction à court ue.
provoqué par la mort d'un fragment humain de Gaïa déjà
existant.
- C'est une manière peu délicate d'évoquer la chose mais qui  u vrai. Gaïa doit être bien proportionnée dans tous ses élément t l'ensemble de ses relations.
- Idem chez les Solariens. "
Joie pinça les lèvres et son visage pâlit quelque peu. " Pas d out. Les Solariens produisent plus que de besoin et détruisen 'excédent. Nous produisons juste ce qu'il faut et il n'est jamai écessaire de détruire - de même que vous remplacez les couche uperficielles de votre peau avec juste assez de cellules pour e ssurer le renouvellement et pas une de plus.
- Je vois ce que vous voulez dire. J'espère, incidemment, qu ous tenez compte des sentiments de Janov.
- Pour ce qui est de l'éventualité d'un enfant de moi ? L iscussion n'a jamais été soulevée ; ni ne le sera jamais.
- Non, ce n'est pas ce que je voulais dire... Je suis frappé d otre intérêt croissant pour Fallom. Janov pourrait se senti élaissé.
- Il ne l'est pas et s'intéresse à Fallom autant que moi. Ell eprésente un nouvel élément d'engagement mutuel qui nou approche encore plus. Ce ne serait pas plutôt vous qui vou entiriez délaissé ?
- Moi ? " Il était sincèrement surpris.
" Oui, vous. Je ne comprends pas mieux les Isolais que vou e comprenez Gaïa mais j'ai l'impression que vous aimez bien
être le centre d'attention à bord de ce vaisseau et que la présenc e Fallom vous encombre.
- C'est stupide.
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO as plus stupide que votre suggestion que je délaisserais Pel.
- Alors faisons la trêve et cessons. Je vais essayer d onsidérer Fallorn comme une fille, et tâcherai de ne pas tro 'inquiéter de vous voir négliger les sentiments de Janov. "

- C'est l'ordinateur qui le dit. Jusqu'à maintenant, il m' oujours dit ce que je voulais entendre et je l'ai toujours accepté.
A présent qu'il m'annonce une chose que je n'ai pas envi 'entendre, je compte bien la vérifier. Si jamais l'ordinateu oit se tromper un jour, autant que ce soit ce coup-ci.
- Vous croyez qu'il se trompe ?
- Non.
- Voyez-vous une raison quelconque qui puisse le faire s romper ?
- Non.
- Alors, pourquoi vous tracasser ainsi, Golan ? " Treviz ivota alors dans son siège pour faire face à Pelorat. Il avait le raits déformés, à la limite du désespoir, et lui lança : " Vous n omprenez donc pas, Janov, que je ne vois pas quoi faire d'autre ?
Nous avons fait chou blanc sur les deux premières planètes en c ui concernait la position de la Terre, et voilà que ça recommenc vec la troisième. Qu'est-ce que je peux faire, à présent ? Errer d lanète en planète, et fureter en demandant partout : "Excusezmoi, mais c'est par où, la Terre ?" La Terre a bien su brouiller se races. Elle n'a laissé nulle part le moindre indice. Je commence à
penser qu'elle aura veillé à ce qu'on soit incapable d'en retrouve e moindre même s'il en existe encore un. "
Pelorat hocha la tête : " Je reconnais avoir eu le mêm entiment. Cela ne vous gêne pas que l'on en discute ? Mais je sai ue vous êtes malheureux, mon brave compagnon, et que vous n oulez pas parler, alors si vous voulez que je vous laiss ranquille, faites...
- Allez-y, discutons-en ", dit Trevize sur un to emarquablement proche du grognement. " Qu'ai-je de mieux à
faire que d'écouter ?
- A vous entendre, vous ne m'avez pas l'air très enclin à m aisser parler, mais peut-être que cela vous fera du bien. Je vou n prie, interrompez-moi sitôt que vous trouverez la chos nsupportable... Il me semble, Golan, que la Terre n'a pa eulement besoin de prendre des mesures passives et négative our se dissimuler. Elle ne doit pas se contenter uniquemen 'effacer toute référence à elle-même. Ne pourrait-on pas

à se camoufler était absolue ? Et si elle était en mesure de nou blitérer l'esprit ? Et si l'on pouvait passer devant la Terre, l onne, avec son satellite géant et au loin sa géante gazeuse ave es anneaux, et ne voir ni l'un ni l'autre ? Et si la chose s'étai éjà produite ?
- Mais si vous croyez ça, pourquoi sommes-nous...
- Je ne dis pas que j'y crois. Je parle de fantasmes déments.
Nous continuons à chercher. "
Pelorat hésita puis demanda : " Combien de temps encore,
Trevize ? Il viendra bien un moment où il nous faudra renoncer.
- Jamais, dit Trevize, farouche. Même si je dois passer l estant de mon existence à courir de planète en planète, à
chercher et demander : " S'il vous plaît, monsieur, où se trouve l erre ? ", eh bien, je le ferai. Quand vous voudrez, je peux vou amener, vous et Joie, et même Fallom, sur Gaïa et repartir tou eul ensuite.
- Oh non ! Vous savez que je ne vous laisserai pas, Golan, e oie non plus. Nous ferons avec vous des sauts de puce d'un lanète à l'autre s'il le faut. Mais pourquoi ?
- Parce que je dois trouver la Terre, et parce que je l rouverai. Je ne sais pas pourquoi mais je la trouverai... Bon,
écoutez, j'essaie de trouver à présent une position depuis laquelle
étudier la face éclairée de la planète, sans être toutefois trop prè u soleil, alors vous me laissez tranquille un moment... "
Pelorat se tut mais ne bougea pas. Il continua de regarde andis que Trevize observait sur l'écran l'image de la planète don lu e la moitié apparaissait éclairée. Pour Pelorat, elle semblai épourvue de traits remarquables, mais il savait que Trevize,
raccordé à son ordinateur, en voyait une image renforcée. Treviz urmura : " Je distingue une brume.
- Alors, il doit y avoir une atmosphère.
- Pas besoin qu'il y en ait beaucoup. Pas suffisante pou briter la vie, mais assez pour provoquer un faible vent qu oulève la poussière. C'est une caractéristique bien connue de lanètes à atmosphère ténue. Il pourrait même exister de mince alottes polaires. Une petite quantité de glace d'eau est condensée

assimilé suffisamment de vocabulaire pour me comprendre,
ne serait-ce qu'un peu - et encore, c'est déjà une chance que vou yez pu lui parler dans sa propre langue.
- Le problème, c'est que je ne suis pas très doué, s'excus elorat. Et l'univers est un concept passablement difficile à saisi uand on l'aborde brutalement. Elle m'a dit que si toutes ce etites lumières sont des mondes géants, chacun identique à
Solaria - et ils sont bien plus vastes que Solaria, évidemment -, il e peuvent pas tenir suspendus dans le vide. Ils devraien omber, d'après elle.
- Et elle a raison, jugeant par ce qu'elle sait. Elle pose de uestions sensées et, petit à petit, elle va comprendre. Au moins,
elle se montre curieuse et n'est pas effrayée.
- Le fait est que moi aussi, je suis curieux, Joie. Regarde omme Golan a changé sitôt qu'il a eu découvert cette absence d ratères sur la planète vers laquelle nous nous dirigeons. Je n'a as la moindre idée de la différence que cela fait. Et vous ?
- Pas la moindre. Il s'y connaît toutefois plus que nous, e lanétologie. Nous ne pouvons que supposer qu'il sait ce qu'il fait.
- Mais moi, j'aimerais bien savoir.
- Eh bien, allez lui demander. "
Grimace de Pelorat. " J'ai toujours peur de l'ennuyer. Je sui ertain qu'il pense que je devrais savoir ces choses sans qu'on m es dise.
- C'est idiot, Pel. Il n'a jamais hésité à vous interroger sur te u tel aspect des mythes et légendes galactiques qui lui semblen tiles. Vous êtes toujours prêt à répondre et expliquer, alor ourquoi n'en serait-il pas de même pour lui ? Allez l'interroger.
Si ça l'ennuie, eh bien, ça lui donnera une chance de pratiquer l ociabilité, ce qui ne pourra que lui faire le plus grand bien.
- Vous voulez bien m'accompagner ?
- Non, bien sûr que non. Je veux rester avec Fallom e ontinuer à essayer de lui faire entrer dans la tête le concep 'univers. Vous pourrez toujours m'expliquer la chose après... un ois que Trevize vous aura fourni l'explication. "

n'existe un agent susceptible de les effacer. Il y en a de troi ortes.
" Primo, un monde peut avoir une surface glacée recouvran n océan sous-jacent. Dans ce cas, tout objet qui heurte la surfac rise la glace et tombe dans l'eau. Derrière lui, la glace se referm t répare littéralement la perforation. Une telle planète, ou un te atellite, doit être froide et ne peut être considérée comme u onde habitable.
" Secundo, si une planète a une activité volcanique intense,
alors, l'épanchement continuel des laves ou les retombées d endres viennent en permanence combler les cratères qu ourraient se former, les rendant invisibles. Une telle planète, o n tel satellite, n'a toutefois guère de chances non plus d'êtr abitable.
" Ce qui nous amène aux mondes habitables du troisièm ype. De tels astres peuvent avoir des calottes polaires mais l ajeure partie de l'océan doit être liquide. Ils peuvent avoir de olcans actifs, mais ceux-ci doivent être peu nombreux. De tel ondes ne peuvent ni effacer les cratères ni les combler. Il exist éanmoins des effets d'érosion. Le vent et les eaux d uissellement vont use ERRE ET FONDATIO es cratères et si la vie existe, l'action érosive des êtres vivant st également notable. Vous voyez ? "
Pelorat considéra ces explications puis remarqua : " Mai olan, je ne vous suis plus du tout. Cette planète dont nous nou pprochons...
- Nous nous poserons demain, dit Trevize, tout content.
- Cette planète dont nous nous approchons ne possède pa 'océan...
- Uniquement de minces calottes polaires.
- Ni guère d'atmosphère...
- Sa densité n'est que le centième de celle de Terminus.
- Ni de vie...
- Rien de détectable.
- Alors, qu'est-ce qui peut avoir érodé ses cratères ?

- Il y avait des ruines sur Aurora...
- Tout juste, mais sur Aurora, il s'était écoulé vingt mille ans,
vingt mille ans de pluie et de neige, de gel et de dégel, de vent e e changements de température. Et puis, il y avait également l ie... ne l'oubliez pas. Il n'y avait peut-être pas d'hommes mais l ie était partout. Les ruines s'érodent aussi bien que les cratères.
Plus vite, même. Et après vingt mille ans, nous n'avions plu rand-chose de notable à nous mettre sous la dent... Ici, sur cett lanète, en revanche, il s'est écoulé une période, peut-être d ingt mille ans, peut-être moins longue, sans vent, sans pluie,
sans vie. Il s'est produit des changements de température, j 'admets, mais c'est tout. Les ruines seront en bon état d onservation.
- A moins, intervint Pelorat, dubitatif, qu'il n'y ait pas d uines. Est-il possible qu'il n'y ait jamais eu de vie sur la planète,
de vie humaine tout du moins, et que la perte de l'atmosphère ait
été la conséquence de quelque événement indépendant d 'homme ?
- Non, non, dit Trevize. Inutile de faire assaut de pessimisme,
ça ne marchera pas. Même depuis notre orbite, j'ai pu repérer le estes de ce qui, j'en suis sûr, fut une cité... Alors, on se pos emain. "
" Fallom est convaincue qu'on va la ramener auprès d emby, son robot. " Le ton de Joie était préoccupé.
" Hmmmm ", fit Trevize, sans cesser d'étudier la surface de l lanète qui défilait sous leur coque. Puis il leva les yeux u nstant après, comme s'il venait seulement d'entendre l emarque. " Eh bien, c'est le seul parent qu'elle connaissait, non ?
- Oui, bien sûr, mais elle croit que nous sommes revenus à
Solaria.
- Ça ressemble à Solaria ?
- Comment pourrait-elle le savoir ?
- Dites-lui que ce n'est pas Solaria. Ecoutez, je vais vou onner un vidéolivre de référence, avec des illustration raphiques. Montrez-lui des vues rapprochées d'un certai ombre de mondes habités et expliquez-lui qu'il en existe des

en

laissés mais elles étaient peu profondes. Autant que je puisse

juger par les traces qui subsistent, ce devait être une planèt ournée vers la désalinisation et remplie de chenaux... o eut-êtr ue les mers n'étaient pas très salées. Auquel cas, cel endrai ompte de l'absence de larges dépôts de sel dans les bassins.
O lors, quand les océans ont disparu, leur contenu en sel  ispar vec... ce qui renforcerait la thèse de l'action humaine.
- Excusez mon ignorance en ce domaine, hésita Pelorat, mai out cela a-t-il la moindre importance, eu égard à l'objet d otre recherche ?
- Je suppose que non, mais je ne peux m'empêcher d'êtr urieux. Si seulement je savais comment cette planète a été
TERRE ET FONDATIO erraformée pour être habitable par l'homme et à quoi ell essemblait avant sa modification, peut-être que je comprendrai e qui lui est arrivé après son abandon - ou juste avant, peut-être.
Et si nous le savions, nous serions peut-être prévenus contr 'éventuelles surprises désagréables.
- Quel genre de surprise ? Ce monde est mort, non ?
- Pour être mort, il l'est. Très peu d'eau ; une atmosphèr énue, irrespirable ; et Joie ne détecte aucun signe d'activité
mentale.
- Ça devrait régler la question, il me semble.
- L'absence d'activité mentale ne sous-entend pa écessairement le manque de vie.
- De vie dangereuse, sûrement.
- Je ne sais pas... Mais ce n'est pas la raison pour laquelle j ésirais vous consulter. Il y a deux cités qui pourraient convenir à
notre première inspection. Elles semblent en excellent état d onservation ; comme toutes les autres, d'ailleurs. Ce qui a détruit

- C'est un vieux dicton, dit Pelorat. Je l'ai retrouvé dans un égende antique. Il indique que le succès vient au troisième essai,
j'imagine.
- Apparemment. Eh bien... la troisième fois sera la bonne,
Janov. "
15 Liche revize avait l'air grotesque dans son costume pressurisé. L eule partie de sa personne à rester visible, c'étaient les étuis - pa eux qu'il s'attachait d'ordinaire à la taille mais ceux, plu mposants, qui faisaient partie de la combinaison. Avec soin, i nséra l'éclateur dans l'étui de droite et le fouet neuronique dan elui de gauche. Cette fois encore, ils étaient rechargés et cett ois, songea-t-il, résolu, rien ni personne ne les lui ôterait.
Joie souriait : " Allez-vous emporter vos armes même sur un lanète dépourvue d'air ou... peu importe ! Je ne vais pas discute os décisions.
- Très bien ! " dit Trevize et il se retourna pour aider Pelorat à
ajuster son casque avant d'arrimer le sien.
Pelorat, qui n'avait jamais encore porté de combinaiso patiale, demanda, quelque peu plaintif : " Je vais vraimen ouvoir respirer dans ce truc, Golan ?
- Je vous le promets. "
Joie le regarda sceller les derniers joints, le bras passé su 'épaule de Fallom. La jeune Solarienne fixait les deux silhouette n combinaison avec une inquiétude manifeste. Elle tremblait e oie la tenait serrée, dans une étreinte douce et rassurante.
Le sas s'ouvrit et les deux hommes y pénétrèrent, agitan eurs bras boursouflés en signe d'au revoir. L'écoutille se referma.
La porte extérieure s'ouvrit et, maladroitement, ils posèrent l ied sur le sol d'un monde mort.
C'était l'aube. Le ciel était dégagé, bien entendu, et tirant su  ERRE ET FONDATION
- Ce devait être une institution financière quelconque. J échiffre au moins un terme qui pourrait être " banque ".
- Qu'est-ce que c'est que ça ?
- Un édifice dans lequel des capitaux étaient déposés, retirés,
échangés, investis, empruntés... s'il s'agit bien de ce qu 'imagine.
- Un édifice entier consacré à ça ? Sans ordinateurs ?
- Sans ordinateurs pour se charger du tout. "
Trevize haussa les épaules. Ces détails d'histoire antique n 'inspiraient pas.
Ils avancèrent, avec une hâte croissante, passant de moins e oins de temps à chaque édifice. Le silence, l'absence de vi ERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATION
étaient totalement déprimants. Ce lent effondrement étalé su es millénaires dont ils exploraient les traces en intrus faisait de ieux un squelette de cité d'où n'auraient subsisté rien d'autre qu es os.
Ils étaient tout au nord de la zone tempérée mais Treviz vait l'impression de sentir la chaleur du soleil dans son dos.
A cent mètres de lui sur la droite, Pelorat lança brusquement
:
" Regardez ça ! "
Trevize en eut les oreilles qui carillonnèrent. " Inutile de crie omme ça, Janov ! J'entends sans problème vos murmures auss oin que vous puissiez vous trouver. De quoi s'agit-il ? "
Baissant aussitôt le ton, Pelorat expliqua : " Ce bâtiment est la
"Maison des Mondes". Du moins c'est ainsi que je crois déchiffre 'inscription. "
Trevize le rejoignit. Devant eux s'élevait un édifice de deux
étages, avec une toiture irrégulièrement découpée d'où saillaien e larges fragments de pierre, comme si quelque objet sculpté s'y
était jadis dressé avant de s'effondrer. " Vous êtes certain ?
demanda Trevize. - On n'a qu'à entrer pour vérifier. "

première et Solaria vient en dernier. Si vous voulez bien noter, il   sept colonnes, avec sept noms dans les six premières et hui ans la dernière. C'est comme s'ils avaient prévu de composer u ableau de sept sur sept puis ajouté Solaria après coup.
J'inclinerais à croire, mon bon, que cette liste remonte à l ériode immédiatement antérieure à la terraformation et a euplement de Solaria.
- Et quelle est la planète sur laquelle nous nous trouvons ?
Pouvez-vous le dire ?
- Vous aurez noté que le cinquième nom dans la troisièm olonne, le dix-neuvième de la liste, est inscrit en caractère égèrement plus grands que les autres. Les auteurs semblent avoi u assez d'égocentrisme pour s'autoriser un certain chauvinisme.
D'autre part...
- Quel est ce nom ?
- Pour ce que j'en déchiffre, il s'agirait de " Melpomenia ". U om qui m'est totalement étranger.
- Pourrait-il correspondre à la Terre ? "
Pelorat secoua vigoureusement la tête mais, sous le casque, s imique passa inaperçue. " Des douzaines de mots son mployés pour nommer la Terre dans les vieilles légendes. Gaï st l'un d'eux, comme vous le savez. De même que Terra, Earth,
Erda, et ainsi de suite... Toujours des mots brefs. Je ne connai as un seul terme long utilisé pour la nommer, ni aucun qu ourrait ressembler à un quelconque diminutif de Melpomenia.
- Alors nous sommes sur Melpomenia, et ce n'est pas la Terre.
- Oui. Et d'autre part - comme je commençais à vous le dire à
l'instant - une indication encore meilleure que la plus grand aille des lettres nous est fournie par les " 0,0,0 " et l'on peu maginer que de telles coordonnées sont toujours rapportées à
celles de la planète d'origine.
- Des coordonnées ? " Trevize était abasourdi. " Cette list ournit également des coordonnées ?
- Elle donne trois chiffres pour chaque planète et je présum ue ce sont des coordonnées. Vous avez une autre idée ? "
Trevize ne répondit pas. Il ouvrit un petit compartiment dan a

Trevize se figea ; son premier réflexe avait été de trouver u oin où se cacher avant d'être pincé par le gardien. Etonnant,
songea-t-il par la suite, comme on a tôt fait de revivre sa propr nfance dans une situation pareille - quand on a par acciden risé quelque objet qui semble important. La sensation n'avai uré qu'un instant mais elle n'en était pas moins vive.
La voix de Pelorat était caverneuse, comme il sied à qui est l émoin, pour ne pas dire l'instigateur, d'un acte de vandalisme,
mais il parvint à trouver des paroles réconfortantes : " C'est... ç a, Golan. De toute façon, il était sur le point de dégringoler. "
Il se dirigea vers les débris répandus sur le socle et le sol,
comme pour mieux asseoir sa démonstration, tendit le bras pou ERRE ET FONDATIO aisir l'un des plus gros fragments et soudain s'exclama : "
Golan, venez voir. "
Trevize approcha et Pelorat, désignant un éclat de pierre qu vait manifestement constitué une portion du bras brisé, lu emanda : " Qu'est-ce que c'est que ça ? "
Trevize écarquilla les yeux. On voyait une tache moussue,
d'un vert vif. Trevize la frotta doucement de son doigt ganté. Ell e détacha sans problème.
" Ça ressemble énormément à du lichen.
- La vie non intelligente que vous évoquiez ?
- Je ne sais pas jusqu'à quel point. J'imagine que Joi outiendrait que cette forme de vie également est consciente mais elle prétendrait que cette pierre l'est aussi.
- Croyez-vous que c'est cette mousse qui attaque la pierre ?
- Je ne serais pas surpris qu'elle y contribue. La planète es rès éclairée et possède une certaine quantité d'eau : la moitié d 'atmosphère est formée de vapeur d'eau. Le reste est composé
d'azote et de gaz rares. Rien qu'une trace de gaz carbonique, c ui tendrait à indiquer l'absence de vie végétale... Mais il s ourrait que le taux de gaz carbonique soit faible parce qu'il es resque intégralement piégé dans la croûte rocheuse. Et si cett ierre contient une certaine proportion de carbonate, cett ousse le décompose en sécrétant de l'acide, ce qui lui permet de

doigts boudinés pour en ouvrir une et découvrit plusieurs disques
à l'intérieur. Ils étaient épais, également, et semblaient fragile ême s'il préféra s'abstenir de le vérifier. " Incroyablemen rimitif.
- Ça remonte à vingt mille ans ", remarqua Pelorat d'un to 'excuse, comme s'il défendait les anciens Melpoméniens contr ette accusation de retard technologique.
Trevize désigna la tranche du boîtier où s'étalaient les fine olutes du lettrage ornementé utilisé par les Anciens. " C'est l itre ? Que dit-il ? "
Pelorat l'étudia. " Je ne suis pas vraiment certain, mon bon.
Je crois que l'un des termes renvoie à la vie microscopique. C'es n mot pour "micro-organisme", peut-être. J'ai bien peur que c e soient des termes de technique microbiologique que je serai ien en peine de comprendre même en galactique classique.
- Sans doute, observa Trevize, morose. Et tout auss robablement, nous ne serions pas plus avancés si nous le omprenions. Les microbes ne nous intéressent pas... Faites-mo laisir, Janov. Jetez un oil sur certains de ces bouquins et voyez s ous ne dénichez pas un titre intéressant. Pendant ce temps, j ais examiner de plus près ces visionneuses.
- Des visionneuses ? " s'étonna Pelorat. C'étaient des objet ubiques, trapus, surmontés d'un écran incliné et d'une extensio ncurvée, peut-être un accoudoir ou bien le logement pour pose n électro-calepin - à supposer qu'un tel appareil ait jamais été
connu sur Melpomenia.
" Si nous sommes bien dans une bibliothèque, il devait existe es visionneuses sous une forme ou une autre, et cet apparei emble convenir à la fonction. "
Il épousseta l'écran d'une main maladroite et fut soulagé d onstater que, quelle qu' en fût la composition, il ne s'effritait pa ous ses doigts. Il manipula doucement les commandes, l'un ERRE ET FONDATIO près l'autre. Rien ne se produisit. Il essaya une autr isionneuse, une autre encore, avec les mêmes résultats négatifs.
culture antique et étrangère, où les objets les plus simples, le lus évidents, deviennent méconnaissables ?)
Il tira sur le câble, doucement d'abord, puis plus fort. Il l ourna d'un côté, puis de l'autre. Il pressa le mur au voisinage d âble, puis le câble au voisinage du mur. Il reporta son attention,
dans la mesure du possible, vers la face arrière à demi cachée d 'appareil, et là non plus, aucune de ses manipulations n'aboutit.
1034 TERRE ET FONDATIO I posa la main par terre pour se relever et, alors qu'il s edressait, le câble vint avec lui. Qu'avait-il fait pour le libérer, i 'en avait pas la moindre idée.
Il ne semblait ni rompu ni arraché. L'extrémité paraissai oupée net, tout comme était lisse la partie du mur où il étai récédemment raccordé.
Pelorat intervint doucement : " Golan, puis-je... "
Trevize agita le bras de manière péremptoire : " Pa aintenant,
Janov ! Je vous en prie ! "
Il remarqua soudain la croûte verte qui recouvrait les plis d o ant gauche. Il devait avoir ramassé puis écrasé un peu d iche n tâtonnant derrière la machine. Son gant était légèremen umid ais il sécha sous ses yeux et la tache verte vira au brun.
Il consacra de nouveau son attention au câble, examinan ve oin l'embout. Pas de doute, il y avait bien deux petit rifices, là.
Des fils pouvaient y pénétrer.
Il s'assit de nouveau par terre et ouvrit le compartiment de atteries de son fouet neuronique. Avec précaution, i épolarisa l'un des câbles et le dégagea. Puis, d'un geste lent e élicat, il l'inséra dans le trou, jusqu'à ce qu'il vienne en butée.
Lorsqu'il essaya doucement de le retirer, il ne bougea pas, comm 'il avait été serti. Il contint le réflexe immédiat qui était de l ibérer de force. Au contraire, il dépolarisa l'autre câble et

Dans la pénombre, l'écran du lecteur s'était mis à clignoter.
La lueur était faible mais Trevize n'eut qu'à monter légèrement l uissance sur son fouet neuronique pour que la lumièr ugmente. L'atmosphère raréfiée autour d'eux laissait les zone xtérieures aux rayons de soleil dans une obscurité relative d orte que la salle était plongée dans l'ombre, renforçant l rillance de l'écran par contraste.
Celui-ci continuait de clignoter, traversé parfois par de mbres.
" Il a besoin d'une mise au point, observa Trevize.
- Je sais mais j'ai bien peur de ne pas pouvoir faire mieux. L upport a dû se détériorer. "
Les ombres défilaient plus rapidement maintenant,
entrecoupées périodiquement par une vague caricature de texte.
Puis, momentanément, l'image devenait nette avant de s'évanouir
à nouveau.
" Revenez en arrière et arrêtez l'image, Janov. "
Pelorat essayait déjà. Il passa en défilement arrière, pui vant, retrouva la séquence et fit un arrêt sur image.
Avec avidité, Trevize chercha à lire le texte puis, dépité, s ourna vers Pelorat : " Vous pouvez me déchiffrer ça, Janov ?
- Pas intégralement ", avoua celui-ci en louchant sur l'écran. "
Je peux au moins vous dire que cela parle d'Aurora. Je crois qu 'est en rapport avec la première expédition hyperspatiale - la
"diaspora initiale", dit le texte. "
Il remit en défilement et l'image s'assombrit à nouveau et s rouilla. Finalement, il conclut : " Tous les éléments que j'ai p échiffrer semblent uniquement traiter des Mondes spatiaux,
Golan. Je n'ai rien pu trouver concernant la Terre.
- Non, évidemment, dit Trevize, amer. Tout a été effacé,
comme c'était déjà le cas sur Trantor. Eteignez cet appareil.
- Mais ça n'a pas d'importance... " commença Pelorat tout en
éteignant la machine.
" Parce qu'on pourra toujours essayer d'autres bibliothèques ?
Les documents y seront effacés, là aussi. Partout. Savez-vous... "
Il avait tourné la tête vers Pelorat pour s'adresser à lui, et voilà
1036 TERRE ET FONDATION

gagna d'un pas décidé l'extrémité de l'ombre pour expose uelques secondes son doigt au soleil.
" Tout tourne autour du gaz carbonique. Chaque fois qu'ell ourra en trouver - dans les roches en décomposition, n'import ù - elle va pousser. Nous sommes une excellente source de ga arbonique, voyez-vous, sans doute plus riche que tout le rest u ERRE ET FONDATIO ette planète quasiment morte, et je suppose que des trace e gaz doivent s'échapper par les joints de nos visières.
- Et donc le lichen y pousse.
- Oui. "
Le chemin du retour leur parut long, bien plus long, et
évidemment bien plus chaud que l'aller, effectué à l'aube. L aisseau était toutefois encore dans l'ombre lorsqu'ils arrivèrent ;
de ce côté, du moins, Trevize avait calculé juste.
" Regardez ! " s'exclama Pelorat.
Trevize vit. L'encadrement de la porte du sas était bordé d ousse verte.
" Toujours les fuites ?
- Bien entendu. En proportion insignifiante, j ' en suis sûr,
mais à ma connaissance, cette mousse semble être le meilleu étecteur de traces de bioxyde de carbone qu'on ait jamais trouvé.
Ses spores doivent se trouver partout et dès qu'elles peuven énicher quelques malheureuses molécules de gaz carbonique,
elles poussent comme des champignons. " Il régla sa radio sur l réquence de bord et lança : " Joie, vous m'entendez ? "
La voix de la jeune femme résonna aux oreilles des deu ommes. " Oui. Vous êtes prêts à rentrer ? La pêche a été bonne ?
- Nous sommes devant la porte, dit Trevize. Mais surtout,
n'ouvrez pas le sas. Nous l'ouvrirons de l'extérieur. Je répète :
n'ouvrez pas le sas.
- Pourquoi ça ?
- Joie, épargnez-moi les questions, voulez-vous ? Nou ourrons en discuter tout notre saoul par la suite. "

sas et continua son arrosage jusqu'à ce qu'ils se retrouven otalemen nfermés.
" Nous sommes dans le sas, Joie. Nous allons y demeure uelques minutes. Continuez à ne rien faire !
- Donnez-moi quand même une indication. Tout va bien 1
Comment va Pel 1
- Je suis là, Joie, et je vais parfaitement bien. Il n'y a aucun nquiétude à avoir.
- Si vous le dites, Pel... mais il faudra quand mêm 'expliquer. J'espère que vous le savez.
- Promis ", dit Trevize et il alluma l'éclairage du sas. Les deu ilhouettes en scaphandre se faisaient face. " Nous sommes e rain d'évacuer au maximum l'atmosphère de la planète ; il n'y  lus qu'à attendre que ce soit terminé.
- Et l'atmosphère du vaisseau. On va la laisser pénétrer 1 - Pa out de suite. Je suis aussi pressé que vous de quitter c caphandre, Janov. Je veux simplement m'assurer que nou ommes bien débarrassés de toutes les spores qui auraient p ntrer avec nous... ou nous rester collées dessus. "
A la faible lumière de l'éclairage du sas, Trevize braqua son
éclateur sur la face intérieure du joint entre la porte et la coque,
balayant méthodiquement le sol, montant et redescendant le lon e la paroi pour revenir au sol.
" A votre tour, maintenant, Janov. "
Pelorat s'agita, mal à l'aise, et Trevize dut le rassurer : " Vou llez peut-être éprouver une sensation de chaleur. Sans plus. Si ç evient inconfortable, vous n'aurez qu'à me le dire. "
Il passa l'invisible faisceau sur la visière, insistan articulièrement sur le rebord puis, petit à petit, irradia le rest u scaphandre. Il marmotta :
TERRE ET FONDATION
" Levez les bras, Janov. " Puis : " Appuyez-vous sur mes
épaules et levez un pied... il faut que je fasse les semelles... l'autre,
à présent... Vous n'avez pas trop chaud 7

Sous les ultraviolets en plus de l'éclairage normal, Treviz etira un par un ses vêtements moites et les secoua, le etournant dans tous les sens.
" Simple précaution. Vous faites pareil, Janov... Et, Joie, j ais devoir me déshabiller complètement. Si ça vous gêne, vou 'avez qu'à passer dans la pièce à côté.
- Ça ne me gêne absolument pas. Je crois assez bien savoir à
1040 TERRE ET FONDATIO ui vous ressemblez et je ne crois pas découvrir grand-chos 'inédit... Quelle infection ?
- Rien qu'un petit truc qui, laissé libre, dit Trevize, en jouan 'indifférence, pourrait provoquer de grands dommages à
l'humanité, je pense. "
Tout était terminé. Les ultraviolets avaient rempli leur rôle.
Officiellement, d'après la complexe documentation filmée qu ccompagnait le Far Star lorsque Trevize en avait pris l ommandement sur Terminus, la lumière était là précisémen our des raisons de désinfection. Trevize soupçonnait toutefoi ue la tentation demeurait toujours - et que d'aucuns devaient  éder parfois - d'utiliser les UV pour acquérir un bronzage élégan ans le cas de ceux qui venaient de mondes où un teint bronzé
était de mise. La lumière ultraviolette demeurait néanmoin ésinfectante, quel que soit son emploi.
Ils regagnèrent l'espace et Trevize manouvra pour le pprocher le plus possible du soleil de Melpomenia tout e estant dans les limites d'une chaleur acceptable, faisant tourne e vaisseau sur lui-même pour obtenir que la surface entière de l oque soi aignée d'ultraviolets.
Finalement, ils récupérèrent les scaphandres abandonné ans le sas et procédèrent à leur examen jusqu'à ce que Treviz 'e ugeât satisfait.
" Et tout ça pour de la mousse, dit enfin Joie. C'est bien c u ous avez dit, Trevize ? De la mousse ?

excès de lumière, elle utilise d'infimes bouffées de bioxyde d arbone mais pourrait être tuée par de larges quantités de ce gaz.
Il se pourrait qu'elle soit incapable de survivre dans un autr nvironnement que celui de Melpomenia.
- Vous seriez prête à prendre le risque ? "
Joie haussa les épaules. " Bon, bon. Ne soyez pas sur l éfensive. Je saisis votre point de vue. Etant un Isolât, vou 'aviez sans doute guère d'autre choix que d'agir ainsi. "
Trevize aurait bien répondu mais Fallom intervint, de sa voi iguë, dans sa propre langue.
Trevize se tourna vers Pelorat : " Que dit-elle ?
- Fallom est en train de dire... "
Toutefois, comme si elle s'était souvenue trop tard que s angue n'était pas facile à comprendre, Fallom reprit : " Jembly
était-il là où vous êtes allés ? "
Les mots étaient prononcés avec soin et Joie s'épanouit. " N arle-t-elle pas bien le galactique ? Et presque en un rien d emps. "
A voix basse, Trevize avertit la jeune femme : " Je risque d 'emmêler les pinceaux si j'essaie, mais expliquez-lui, vous, qu ous n'avons pas trouvé de robots sur la planète.
- Je lui expliquerai, intervint Pelorat. Viens, Fallom. " Il pass oucement le bras autour des épaules de l'adolescente. " Vien ans notre chambre et je te donnerai un nouveau livre à lire.
- Un livre ? Sur Jembly ?
- Pas exactement... " et la porte se referma sur eux.
" Vous savez ", commença Trevize, en les regardant sorti 'un
1042 TERRE ET FONDATIO il impatient, " nous perdons notre temps à jouer les nounou vec cette gosse.
- Le perdre ? En quoi cela entrave-t-il votre quête de la Terre,
Trevize ?... En rien. Jouer les nounous instaure un ommunication, dissipe la peur, apporte de l'amour. N'est-ce rien
?
- Encore Gaïa qui parle.

qu'envisagé la Seconde Fondation. Mais même si n'avaient pa xisté ces empires ou ces confédérations ; même si la Galaxie tou ERRE ET FONDATIO ntière était plongée dans la tourmente, les connexion ubsisteraient, chaque monde demeurant tout de même e nteraction avec les autres, même si c'est de manière hostile. C ui formerait, en soi, une sorte d'union, si bien qu'on n onnaîtrait pas encore la pire hypothèse...
- Et quelle serait donc la pire hypothèse ?
- Vous connaissez la réponse, Trevize. Vous l'avez constaté :
qu'une planète habitée par l'homme s'effondre totalement,
devienne totalement isolée, qu'elle perde toute interaction ave es autres mondes humains, et la voilà qui se développe... d anière maligne.
- Comme un cancer ?
- Absolument. N'est-ce pas le cas de Solaria ? Ce mond 'oppose à tous les autres. Et à sa surface chaque individu
également s'oppose à tous ses semblables. Vous l'avez constaté. E ue l'être humain disparaisse complètement et la dernière trac e discipline disparaît avec lui. La loi du chacun pour soi devien a règle, comme avec les chiens, et se réduit à une simple force
élémentaire, comme avec le lichen. Vous voyez donc, je suppose,
que plus on approche de Galaxia, meilleure est la société. Alor ourquoi donc s'arrêter en chemin ? "
Durant quelques instants, Trevize la fixa sans un mot. " J uis en train d'y réfléchir. Mais pourquoi supposer que le dosag onctionne à sens unique ? Que si avoir un peu de quelque chose,
c'est bien, en avoir beaucoup, c'est mieux, et qu'avoir tout, c'es 'idéal ? N'avez-vous pas vous-même remarqué que la mouss ouvait s'être adaptée à de très faibles taux de gaz carbonique e u'une abondance de ce gaz pouvait fort bien la tuer ? Un homm e deux mètres se porte mieux qu'un homme d'un mètre de haut ;
mais il est également mieux dans sa peau qu'un homme de troi ètres. Une souris ne se portera pas mieux d'avoir la taille d'un
éléphant. Elle n'y survivrait pas. Pas plus qu'un éléphant réduit à
la taille d'une souris.

Dans un mouvement d'impatience, Trevize agita la main e irection de Pelorat puis il retint son geste, tourna la tête et dit,
ébahi : " Hein ?
- J'ai dit que j ' avais la réponse. J'ai déjà essayé au moin inq fois de vous le dire sur Melpomenia mais vous étie ellement pri ar ce que vous faisiez...
- Quelle réponse avez-vous ? De quoi parlez-vous ?
- De - la - Terre. Je crois que nous savons où elle s rouve. "
TERRE ET FONDATIO IXIÈME PARTI LPH e centre des monde revize fixa Pelorat un bon moment, l'air manifestemen ontrarié. Puis il demanda : " Auriez-vous vu quelque chose qu 'aurait échappé, et dont vous ne m'auriez pas parlé ?
- Non, répondit Pelorat avec douceur. Vous l'avez vu et,
comme je viens de vous le dire, j'ai essayé de vous l'explique ais vous n'étiez pas d'humeur à m'écouter.
- Eh bien, essayez voir encore.
- Ne le harcelez pas, Trevize, intervint Joie.
- Je ne le harcèle pas. Je demande des informations. Et vous,
cessez donc de le materner.
- Je vous en prie, dit Pelorat, écoutez-moi, voulez-vous, e essez de vous quereller... Vous rappelez-vous, Golan, no iscussions sur les premières tentatives pour découvrir le rigines de l'espèce humaine ? Le projet de Yariff ? Vous savez,
essayer de déduire l'époque de la colonisation des diverse lanètes en partant du fait qu'elle avait dû s'effectuer depuis l onde des origines dans toutes les directions de manièr ymétrique. De sorte qu'en passant d'un monde à un autre plus
consécutive à vingt mille ans de mouvements stellaires, puis d rouver le centre de la sphère. Vous aboutirez non loin du solei e la Terre, ou tout du moins de sa position il y a deux cent iècles. "
Trevize avait écouté ce monologue, la bouche de plus en plu éante, et il lui fallut quelques instants pour la refermer après qu elorat eut achevé sa démonstration : " Mais pourquoi n'y ai-j as pensé ?
- J'ai bien essayé de vous en parler pendant que nous étion ncore sur Melpomenia...
- J'en suis certain. Acceptez mes excuses, Janov, pour avoi efusé de vous écouter. Le fait est que je n'ai pas du tout imaginé
que... " Il s'interrompit, confus.
Pelorat gloussa doucement. " Que je pourrais avoir quelqu hose d'important à vous dire. Je suppose qu'en temps ordinaire,
c'est ce qui se passerait, mais voyez-vous, il s'agissait là d'un poin n rapport avec mon domaine. Je suis certain qu'en règl énérale, vous avez parfaitement raison de ne pas m'écouter...
- Absolument pas, protesta Trevize. Jamais. Je me fais l'effe 'un imbécile, et je le mérite amplement. Acceptez encore me xcuses... A présent il faut que je file à l'ordinateur. "
Suivi de Pelorat, il entra dans le poste de pilotage et Pelorat,
comme toujours, regarda avec un mélange d'émerveillement e ERRE ET FONDATIO 'incrédulité Trevize poser les mains sur la tablette et deveni e qui était presque un symbiote homme-machine.
" Je vais devoir faire certaines hypothèses, Janov ", dit u revize que la tension nerveuse rendait pâle. " Je vais devoi upposer que le premier chiffre indique une distance en parsec t que les deux autres sont des angles en radians, le premie onnant une coordonnée pour ainsi dire verticale, et le second, d auche à droite. Je vais en outre devoir supposer que pour l esure des angles, l'emploi des signes plus et moins suit l onvention galactique et que l'origine des coordonnées spatiale st le soleil de Melpomenia.
- Cela me semble assez logique, dit Pelorat.

l'impression... Ce qui est tout aussi bien, après tout, car s haque planète changeait ses propres conventions de mesure tou es siècles, je crois sincèrement que la recherche scientifiqu iétinerait et finirait par se retrouver définitivement au poin ort. "
Il travaillait manifestement tout en parlant car son débit étai evenu haché. Puis il marmotta : " Mais ne parlons plus à
présent. "
Sur quoi, il fronça les sourcils, le front plissé de concentratio usqu'au moment où, quelques minutes plus tard, il put enfin s aisser aller en arrière en exhalant un long soupir. D'une voi ranquille, il annonça : " Les conventions se tiennent. J'ai localisé
Aurora. Ça ne fait aucun doute... Vous voulez voir ? "
Pelorat contempla le champ stellaire avec l'étoile brillante e on centre et dit : " Vous êtes certain ?
- Mon opinion personnelle n'a aucune importance, e 'espèce. C'est l'ordinateur qui est certain. Nous avons visité
Aurora, après tout. Nous avons les caractéristiques de son étoile diamètre, masse, luminosité, température, caractéristique pectrales, sans parler de la position des étoiles voisines.
L'ordinateur confirme qu'il s'agit bien des coordonnées d'Aurora.
- Alors, je suppose que nous devons le croire sur parole.
- Faites-moi confiance, oui. Laissez-moi régler l'écran d isualisation et l'ordinateur pourra se mettre au travail. Il dispos e cinquante groupes de coordonnées et il va les exploiter un ar une. "
Tout en parlant, Trevize travaillait sur l'écran. L'ordinateu onctionnait sans problème dans les quatre dimensions d 'espace-temps mais, pour l'oil humain, le moniteur étai arement utilisable pour plus de deux dimensions. L'écra onnait à présent l'impression de s'ouvrir sur un volume obscur,
aussi haut et large que profond. Trevize réduisit presqu omplètement l'éclairage de la cabine pour faciliter l'observatio es étoiles. Il murmura : " Ça va commencer maintenant. "
Quelques instants plus tard, une étoile apparut - puis une autre,
une autre encore. La perspective s'agrandissait à chaque addition

Joie apparut presque aussitôt à la porte : " Qu'est-ce qu 'était ? demanda-t-elle avec de grands yeux. Un signal d'alarme ?
- Pas du tout ", la rassura Trevize.
Pelorat s'empressa d'ajouter : " Nous avons localisé la Terre,
Joie. Ce signal était la façon qu'a l'ordinateur de nous en avertir. "
Elle entra dans la cabine. " Vous auriez dû me prévenir.
- Je suis désolé, Joie, dit Trevize. Je n'avais pas l'intention d e faire retentir aussi fort. "
Fallom, qui avait suivi Joie dans la cabine, demanda : "
Pourquoi y a-t-il eu ce son, Joie ?
- Je vois qu'elle sait votre nom ", dit Trevize. Il se laissa alle ontre son dossier, se sentant épuisé. L'étape suivante serait d ester la découverte sur la Galaxie réelle, d'y reporter le oordonnées du barycentre des Mondes spatiaux et de voir si une
étoile de type G s'y trouvait réellement. Une fois encore, il hésitait
à franchir ce pas évident, incapable qu'il était de se décider à
mettre à l'épreuve des faits l'éventuelle solution.
1050 TERRE ET FONDATION
" Oui, dit Joie, elle connaît mon nom. Et le vôtre et celui d el. Pourquoi pas ? Nous savons bien le sien.
- Ce n'est pas ça qui me dérange, dit Trevize, dans le vague.
C'est simplement sa présence qui me gêne. Elle porte malheur...
- Qu'est-ce qui vous fait dire ça ? " Trevize étendit les bras. "
Une simple impression. " Joie lui lança un regard dédaigneu uis se tourna vers Fallom : " Nous essayons de localiser la Terre,
Fallom.
- Qu' est-ce que la Terre ?
- Un autre monde, mais un monde particulier. C'est celui d'où
sont venus nos ancêtres. Tes lectures t'ont-elles appris le sens d ot " ancêtre ", Fallom ?
- Est-ce qu'il veut dire**** ? " Mais le dernier mot n'étai as en galactique.
Pelorat intervint : " C'est un terme archaïque pour "ancêtre",
Joie. Notre mot "aïeux" est ce qui s'en rapprocherait le plus.
- Parfait ", dit Joie, en arborant soudain un sourire éclatant. "
La Terre est le monde d'où sont venus nos aïeux, Fallom. Le iens et les miens, ceux de Pel et ceux de Trevize.

- D'une certaine façon. Comme je suis différente de vous ;
comme Pel l'est aussi.
- Ne soyez pas naïve, Joie. Dans le cas de Fallom, le ifférences sont bien plus grandes.
- Unpetitpeu plus grandes. Les similitudes son onsidérablement plus importantes. Elle et les siens feront u our partie de Galaxia, et y joueront un rôle très utile, j'en sui ûre.
- D'accord. Je ne discuterai pas. " Avec une répugnanc anifeste, il se tourna vers l'ordinateur. " Et dans l'intervalle, j'a ien peur de devoir vérifier la position supposée de la Terre dan 'espace réel.
- Peur?
- Eh bien... " Trevize haussa les épaules, dans une mimiqu u'il espérait vaguement humoristique. " Imaginez qu'il n'y ai as d'étoile adéquate à proximité ?
- Eh bien, il n'y en aura pas.
- Je me demande s'il est bien utile de vérifier maintenant.
Nous ne serons pas en mesure d'effectuer le saut avant plusieur ours.
- Que vous passerez à vous ronger les sangs dans l'incertitude.
Faites votre test maintenant. Attendre n'y changera rien. "
Trevize resta immobile quelques instants, les lèvres pincées,
puis répondit enfin : " Vous avez raison. Très bien... bon, allons-y.
"
Il se tourna vers la machine, plaqua les mains sur le mpreintes de la console, et l'écran s'obscurcit.
" Eh bien, je vous laisse, dit Joie. Je vais vous rendre nerveu i je reste. " Elle sortit en le saluant de la main.
" Le problème, grommela-t-il, c'est qu'on va contrôler tou 'abord la carte galactique de l'ordinateur et que le soleil de l erre, même s'il se trouve bien dans la position calculée, n evrait pas être reporté sur cette carte. Mais par la suite on n'aur lus qu'à... "
La surprise le fit taire lorsqu'une poussière d'étoiles illumin 'écran. Elles étaient pâles mais relativement nombreuses, avec ic t là le scintillement de quelques spécimens plus lumineux, épars

- Non, et c'est bien cela qui me préoccupe, dit Trevize. C 'est absolument pas ce à quoi l'on aurait dû s'attendre. On aurai û s'attendre à bien plus que ça. Vu l'efficacité avec laquelle le onnées concernant la Terre ont été effacées, les auteurs de l arte n' auraient pas dû savoir que la vie existait dans ce système,
encore moins la vie humaine. Ils n'auraient même pas dû
connaître l'existence du soleil de la Terre. Les Mondes spatiaux n ont pas sur la carte. Pourquoi le soleil de la Terre s'y trouverait-il
?
- Eh bien, il est là malgré tout. A quoi bon discuter les faits ?
Qu'avons-nous comme autre information sur l'étoile ?
- Un nom.
- Ah ! Et lequel ?
- Alpha. "
Bref silence, puis Pelorat s'écria, plein d'ardeur : " Ça colle,
TERRE ET FONDATIO on vieux. La voilà la preuve ultime. Considérez un instan a signification...
- Ah ! parce qu'il a une signification ? s'étonna Trevize. Pou oi, ce n'est jamais qu'un nom, et bizarre en plus. On ne dirai as du galactique.
- Ce n'est effectivement pas du galactique. Ce nom vient d'un angue préhistorique de la Terre, la même qui nous a donné l ot Gaïa pour désigner la planète de Joie.
- Et alors, que signifie Alpha ?
- Alpha est la première lettre de l'alphabet de cette langu ncienne. C'est un des mieux attestés parmi les rares élément ont nous disposons sur elle. Dans l'Antiquité, " alpha " étai arfois utilisé pour désigner ce qui vient en premier. Baptiser u oleil " Alpha " implique qu'il s'agit du premier. Et le premie oleil ne serait-il pas celui autour duquel tourne la premièr lanète à avoir porté la vie humaine... la Terre ?
- Etes-vous sûr de cela ?
- Absolument.
- Peut-être, mais ce n'est pas le moment de discuter d a question. "
Puis il ajouta, sur un ton également partagé entre l atisfaction et le soulagement : " Voilà de nouveau Alpha dan 'espace réel... Et sur sa gauche, légèrement plus haut, une étoil resque aussi brillante et qui n'est pas sur la carte galactique d 'ordinateur. Celle-là, c'est le soleil de la Terre. Et ce coup-ci, j arierais toute ma fortune.
- Bon, répondit Joie, puisque nous n'aurons rien à gagner d otre fortune même si vous perdez, pourquoi ne pas régle 'affaire une bonne fois pour toutes ? Allons visiter le système d ette étoile dès que vous pourrez faire le saut. "
Trevize fit un signe de dénégation. " Non. Cette fois, ce n'es as une question d'indécision ou de peur. C'est une question d rudence. A trois reprises, nous avons visité un monde inconnu,
et les trois fois nous sommes tombés sur un danger imprévu. E ui plus est, à trois reprises, nous avons dû fuir précipitamment.
Cette fois, l'affaire est d'une importance cruciale et je ne vais pa ecommencer à jouer mes atouts à l'aveuglette si je peux, dans l esure du possible, l'éviter. Jusqu'à présent, nous n'avons que d agues histoires de radioactivité, ce qui n'est pas grand-chose. Pa ne chance insigne, que personne n' aurait pu prévoir, il exist ne planète habitée par l'homme à moins d'un parsec de l erre...
- Savons-nous réellement si Alpha est une planète habitée pa 'homme ? intervint Pelorat. Vous avez dit que l'ordinateur avai ssorti le renseignement d'un point d'interrogation.
- Même ainsi, ça vaut le coup d'essayer. Pourquoi ne pas alle  jeter un oil ? Si elle est effectivement habitée par des hommes,
tâchons de savoir ce qu'ils savent de la Terre. Après tout, pou ERRE ET FONDATIO ux, la Terre n'est pas un astre lointain des légendes ; c'est u onde voisin, dont le soleil brille, bien visible, dans leur ciel.
- Ce n'est pas une mauvaise idée, reconnut Joie, songeuse. J uis en train de penser que si Alpha est habitée et si ses habitants

- Je n'étais jamais allé dans l'espace avant de faire votr onnaissance, Golan, mais j'ai toujours cru que celui qu arvenait à y aller...
- Se promenait partout. Je sais. C'est assez naturel. Le
1058 TERRE ET FONDATIO roblème avec les rampants, c'est qu'ils ont beau faire de fforts pour l'appréhender intellectuellement, leur imaginatio st tout bonnement incapable d'embrasser la taille exacte de l alaxie. Nous pourrions voyager toute notre vie durant e ontinuer à n'en pas connaître la majeure partie. En outre,
personne ne s'approch amais des binaires.
- Pourquoi ça ? " Joie avait froncé les sourcils. " Nous autres,
sur Gaïa, nous n'y connaissons peut-être pas grand-chose e stronomie, comparé aux Isolais qui parcourent la Galaxie, mai 'ai la nette impression que les binaires ne sont pas rares.
- Effectivement. Il y en a même nettement plus que d'étoile imples. Toutefois, la formation de deux étoiles étroitemen ssociées bouleverse les processus habituels à la genès lanétaire. Les binaires possèdent moins de matériau planétair ue les étoiles simples. Les quelques planètes qui se formen utour d'elles ont souvent des orbites relativement instables e ont très rarement d'un type raisonnablement habitable.
" Les premiers explorateurs, j'imagine, ont dû étudier de prè uantité de binaires mais, après un temps, et dans un but d olonisation, ils n'ont plus visité que les étoiles simples. Et bie ntendu, une fois la Galaxie largement colonisée, pratiquemen ous les déplacements s'effectuent dans un but d'échang ommercial ou de communication et s'établissent entre de ondes habités en orbite autour d'étoiles simples. En périod 'activité militaire, je suppose qu'on a dû parfois installer de ases sur de petites planètes, autrement inhabitées, tournan utour de l'une ou l'autre étoile d'un couple stratégiquement bie lacé, mais à mesure que le voyage hyperspatial se perfectionnait,
de telles bases n'ont plus
été nécessaires.
orangée, un peu comme le soleil d'Aurora, si vous vous souvenez.
Vous avez remarqué ?
- Oui, maintenant que vous le dites.
- Très bien. C'est la plus petite... Quelle est la deuxième lettr e cet alphabet antique dont vous me parliez ? " Pelorat réfléchi n instant puis répondit : " Bêta.
- Eh bien, l'étoile orange est Bêta et la blanc-jaune Alpha, e 'est vers Alpha que nous nous dirigeons actuellement. "
17 Nouvelle-Terre
" Quatre planètes, marmonna Trevize. Toutes les quatr etites, avec une poussière d'astéroïdes. Pas de géante gazeuse.
- Vous êtes déçu ? demanda Pelorat.
- Pas vraiment. C'était prévisible. Les binaires en interaction à
faible distance ne peuvent pas avoir de planètes en orbite autou 'une seule d'entre elles. Elles doivent tourner autour du centr e gravité des deux, mais il est fort improbable qu'elles soien abitables... étant situées trop loin.
" D'un autre côté, si l'écart entre les binaires es aisonnablement grand, il peut exister des planètes en orbit table autour de chacune, pourvu qu'elles soient assez proches d 'une ou l'autre des étoiles. Ces deux-là, d'après les banques d onnées de l'ordinateur, ont un écart moyen de 3,5 milliards d ilomètres et
1060 TERRE ET FONDATIO ême au périhélie, quand elles sont au plus près, leu istance mutuelle est encore d'un milliard sept cents millions d ilomètres. Une planète décrivant une orbite à moins de deu ents millions de kilomètres de l'une ou de l'autre de ces étoile erait en situation stable mais il ne peut exister de planèt écrivant une orbite large. Ce qui veut dire : pas de géante azeuses, puisqu'elles doivent se situer loin d'une étoile, mai uelle différence ? Les géantes gazeuses ne sont pas habitables,
de toute façon.
- En revanche, l'une de ces quatre planètes pourrait l'être.
- En fait, seule la deuxième offre l'unique réelle possibilité.
D'abord, c'est la seule assez grande pour avoir une atmosphère. "

violation de la politesse spatiale, mais je ne vois guère d'autr hoix. "
Le Far Star ralentit, augmentant en rapport son antigravité
pour maintenir son altitude. Il réapparut au jour et ralenti ncore. En coordination avec l'ordinateur, Trevize découvrit un uverture notable dans la couche nuageuse. L'appareil descendi t la traversa. En dessous d'eux roulait un océan soumis à
l'équivalent probable d'une bonne brise. Il s'étendait, ridé,
plusieurs kilomètres sous eux, rayé de vagues traits d'écume.
Une fois sortis de la tache de soleil, ils se retrouvèrent à
l'ombre des nuages. Juste sous eux, l'étendue liquide prit aussitô ne teinte gris ardoise tandis que la température baissai otablement.
Les yeux rivés à l'écran, Fallom commenta durant quelqu emps le spectacle dans sa langue riche en consonnes puis ell assa au galactique. Sa voix tremblait. " Qu'est-ce que c'est, là, c ue je vois en dessous ?
- C'est un océan, dit Joie, apaisante. C'est une vaste étendu 'eau.
- Pourquoi ne s'assèche-t-il pas ? "
Joie regarda Trevize, qui répondit : " Il y a trop d'eau pou u'il s'assèche.
- Je ne veux pas de toute cette eau ", répondit Fallom, d'un oix à moitié étranglée. " Allons-nous-en. " Sur quoi elle pouss n petit cri aigu comme le Far Star traversait un cumulus d'orage,
de sorte que l'écran devint laiteux en se couvrant de gouttes d luie.
La lumière décrut dans le poste de pilotage tandis que l rogression de l'appareil devenait légèrement saccadée.
Trevize leva les yeux, surpris, et s'écria : " Joie ! Votre Fallo st assez grande pour transduire. Elle se sert de notr limentation électrique pour essayer de manipuler le ommandes. Empêchez-la ! "
Joie entoura de ses bras Fallom et la tint serrée. " Tout v ien, Fallom, tout va bien. Il n'y a pas de raison d'avoir peur. C 'est qu'un nouveau monde, c'est tout. Il y en a des quantité omme ça. "

Pelorat le regarda, ahuri, et Trevize expliqua, énervé : " Pas d erre. Nous n'avons pas vu de terre. L'atmosphère es arfaitement normale, oxygène et azote en proportions décentes,
la planète a donc été modifiée, et il faut qu'il y ait une vie végétal our maintenir le niveau d'oxygène. A l'état naturel, un tel typ 'atmosphère n'existe pas - sauf, sans doute, sur Terre, où ell 'est développée nul ne sait comment. Mais en tout cas, sur le lanètes terraformées, il y a toujours une proportion raisonnabl e masses continentales, qui monte jusqu'à un tiers de la surfac otale et ne descend jamais en dessous du cinquième. Alor omment se fait-il que cette planète ait été modifiée et soi épourvue de continents ?
- Peut-être, dit Pelorat, le fait qu'elle fasse partie d'un systèm inaire la rend-elle complètement atypique. Peut-être n'a-t-ell as été terraformée et a-t-elle développé une atmosphère suivan n processus qui ne prévaut jamais sur les planètes autou 'étoiles simples. Peut-être la vie s'est-elle développée ici d anière indépendante, comme elle l'a fait jadis sur Terre, mai ous form xclusivement aquatique.
- Même en l'admettant, nous ne serions pas plus avancés. I st impensable qu'une vie aquatique puisse développer un ERRE ET FONDATIO echnologie. La technologie est toujours fondée sur le feu et i st impossible de faire du feu sous l'eau. Une planète porteuse d ie mais dépourvue de technologie n'est pas ce qu'on recherche.
- J'en suis bien conscient mais je lançais simplement de dées. Après tout, autant que l'on sache, la technologie ne s'es éveloppée qu'une fois - sur Terre. Partout ailleurs, les colon 'ont importée avec eux. En l'occurrence, vous ne pouvez pa énéraliser quand vous n'avez qu'un cas unique à étudier.
- Les déplacements en milieu marin exigent un profilage d orps. La vie aquatique interdit les contours irréguliers et le ppendices tels que les mains.
- Les calmars ont bien des tentacules.
la nuit ?
- Non, Janov. La signature radar de l'eau n'est pas du tout l ême que celle de la terre. L'eau est essentiellement lisse ; l erre rugueuse. Pour cette raison, l'écho renvoyé par la terre es ettement plus chaotique que celui renvoyé par une surfac iquide. L'ordinateur décèlera la différence et m'en avertira si un erre est en vue. Même en plein jour et en plein soleil, l'ordinateu a détecterait encore bien avant nous. "
Ils retombèrent dans le silence et, au bout de deux heures,
retrouvaient la face éclairée, avec un océan vide qui roulait à
nouveau sous eux ses flots monotones, disparaissant simplement
à l'occasion, lorsqu'ils traversaient l'une des nombreuse ormations orageuses. Dans l'une d'elles, le vent écarta le Far Sta e son cap. L'ordinateur laissait faire, expliqua Trevize, pour
éviter une dépense inutile d'énergie et minimiser les risques d égâts matériels. Puis, une fois la turbulence passée, l alculateur remit le vaisseau sur le droit chemin.
" Sans doute la queue d'un cyclone, expliqua Trevize.
- Dites-moi, mon bon, fit Pelorat. Nous allons toujour 'ouest en est - ou l'inverse. Nous nous contentons d'examine 'équateur.
- Ce qui serait crétin, n'est-ce pas ? Non, nous suivons u tinéraire selon un grand cercle du nord-ouest au sud-est. Ce qu ous fait traverser les tropiques et les deux zones tempérées, et à
chaque nouvelle boucle, notre trajet se déplace vers l'ouest, à
mesure que la planète tourne sur son axe en dessous de nous.
Nous sommes en train de la ratisser méthodiquement. Puisque à
l'heure qu'il est nous n'avons pas encore vu la terre, les chance 'existence d'un continent de taille notable sont inférieures à un ur dix, selon l'ordinateur, et celles de rencontrer une île de taill otable inférieures à une sur quatre, avec des probabilités qu iminuent à chaque nouvelle révolution.
- Vous savez ce que j ' aurais fait, moi ? " dit Pelora entement, tandis que l'hémisphère nocturne les engloutissait à
nouveau. " Je serais resté à bonne distance de la planète e 'aurais balayé au radar l'hémisphère entier nous faisant face. Le uages ne nous auraient pas gênés, n'est-ce pas ?

- Ils ne risquent pas de nous attaquer ?
- Avec quoi ? Je ne détecte presque pas de rayonnement e ehors du spectre visible et des infrarouges. La planète es abitée et ses habitants sont manifestement intelligents. Il ossèdent une technologie, mais à l'évidence pré-électronique,
donc je ne crois pas que nous ayons à craindre quoi que ce soit à
cette altitude. Et si je me trompais, l'ordinateur aurait tout l emps de m'en avertir.
- Et une fois le jour venu ?
- Nous atterrissons, bien entendu. "
Ils descendirent comme les premiers rayons du soleil matina rillaient à travers une trouée de nuages pour révéler une parti e l'île - d'un vert délicat, avec l'intérieur souligné par une rangé e douces collines basses qui s'étendaient dans le lointain mauve.
A mesure qu'ils approchaient, ils purent distinguer de ouquets
1066 TERRE ET FONDATIO 'arbres isolés et parfois des vergers, mais la majeure parti u territoire était composée de fermes bien tenues. Juste e essous d'eux, sur le côté sud-est de l'île, s'étirait une plag rgentée adossée à une ligne brisée de rochers, derrière laquell 'étendait une étendue d'herbe. Ils apercevaient de temps à autr ne maison, mais jamais celles-ci ne se groupaient pour forme ne quelconque agglomération.
Enfin, ils discernèrent un vague réseau routier, des voie ordées de rares habitations puis, dans la fraîcheur de l'ai atinal, ils surprirent un véhicule aérien dans le lointain. Il ouvaient simplement dire que c' était une machine et non u iseau par sa façon de manouvrer. C'était le premier sign ndubitable de vie intelligente en action qu'ils découvraient sur l lanète.
" Ce pourrait être un véhicule automatique, encore faudrait-i  parvenir sans électronique, observa Trevize.
- Ça se pourrait bien, confirma Joie. Il me semble que s'il  vait un homme aux commandes, il se dirigerait vers nous. Nous
descendaient jusqu'à la taille. Sa peau était brun pâle et se eux très bridés.
Trevize scruta du regard les environs : personne d'autre e ue. Il haussa les épaules et dit : " Enfin, nous sommes tôt l atin et la plupart des autochtones doivent être chez eux, o ême encore endormis. Malgré tout, on ne peut pas dire que l égion soit très peuplée. "
Puis, se tournant vers les autres : " Je vais sortir et parler à l emme, si elle parle une langue compréhensible. Vous autres...
- Je trouve, intervint avec fermeté Joie, qu'on ferait aussi bie e sortir tous. Cette femme est totalement inoffensive et, de tout anière, j'aimerais bien me dégourdir les jambes et respirer l'ai 'une planète, et, qui sait, trouver des vivres sur place. J oudrais aussi que Fallom retrouve le contact avec un monde, e 'ai comme dans l'idée que Pel aimerait bien examiner la femm e plus près.
- Qui ça ? Moi ? " dit Pelorat en rosissant légèrement. " Pas d out, Joie, mais enfin, c'est moi le linguiste de notre petite troupe.
"
Trevize haussa les épaules. " Plus on est de fous... Néanmoins,
malgré l'air innocent de cette femme, j'ai bien l'intention d rendre mes armes.
- Je doute, remarqua Joie, que vous soyez le moins du mond enté d'en faire usage contre cette jeune personne.
- Elle est séduisante, n'est-ce pas ? " sourit Trevize.
Il débarqua le premier, suivi de Joie, traînant par la mai allom, qui descendait avec précaution la rampe derrière elle.
Pelorat était bon dernier.
La jeune femme brune continuait à les observer avec intérêt.
Elle n'avait pas reculé d'un pouce.
" Eh bien, essayons ", fit Trevize dans sa barbe.
Il éloigna les bras de ses armes et lança : " Je vous salue. "
La jeune femme resta pensive un instant puis répondit : " J e salue et salue tes compagnons !
- Superbe ! fit joyeusement Pelorat. Elle parle le galactiqu lassique, et avec l'accent correct.

grande chose. Les gens toutefois sont curieux et le vaisseau aura
été aperçu lors de sa descente, même de loin. D'autres n arderon as a venir.
- Y a-t-il beaucoup d'autres gens sur cette île ?
- Il en est plus de vingt et cinq mille ", dit Hiroko avec une
évidente fierté.
" Et y a-t-il d'autres îles sur l'océan ?
- D'autres îles, mon bon seigneur ? " Elle semblait intriguée.
Trevize se contenta de cette réponse. L'île était sur toute l lanète le seul point habité par l'homme. " Comment appelezvous votre monde ?
- C'est Alpha, mon bon seigneur. On nous enseigne que so om entier est Alpha Centauri, si ce terme vous éclaire plus, mai our notre part, nous l'appelons Alpha tout court et, voyez-vous,
c'est un monde au doux visage.
- Un monde quoi ? " fit Trevize en tournant vers Pelorat u egard ahuri.
" Elle veut dire un monde superbe, expliqua ce dernier.
- Enfin, du moins ici, et maintenant. " Il leva les yeux pou ontempler le bleu ciel matinal, où dérivaient quelques rare ERRE ET FONDATIO uages. " Vous avez une belle journée ensoleillée, Hiroko,
mais j'imagine qu'il ne doit pas trop y en avoir sur Alpha. "
Hiroko se raidit. " Autant que nous le souhaitons, mon bo eigneur. Les nuages peuvent venir quand nous avons besoin d luie mais la plupart des jours, il nous semble bon que le ciel soi impide. Sans doute un ciel clément ainsi qu'une douce brise son autement désirables en ces jours où les bateaux de pêche sont e er.
- Les vôtres maîtrisent-ils donc le temps, Hiroko ?
- Ne le maîtriserions-nous pas, Sieur Golan Trevize, que nou erions trempés de pluie.
- Mais comment faites-vous ?
planète ordinaire de la Galaxie, ils n'en constituaient pas moin ne foule pour Fallom qui avait déjà dû s'habituer aux troi dultes à bord du Far Star. Fallom avait une respiration brève e aletante, les yeux mi-clos. Elle semblait presque en état de choc.
Joie la caressait, d'un mouvement doux et régulier, avec de urmures apaisants. Trevize était certain qu'elle devait e ouceur accompagner ce geste d'un réarrangement infinimen élicat d es connexions nerveuses.
Fallom prit soudain une profonde inspiration, suffoquan resque, et tressaillit, en proie à un frisson peut-être involontaire.
Elle releva la tête et considéra les présents d'un regard qu ouvait passer pour normal avant d'enfouir sa tête dans le creu ntre le bras de Joie et son corps.
Celle-ci ne l'écarta pas, tandis que son bras, lui enserran 'épaule, se raidissait périodiquement comme pour mieux lu appeler sa présence protectrice.
Pelorat semblait passablement abasourdi et ses yeux allaien 'un Alphan à l'autre. Il remarqua : " Ils sont tellement différent ntre eux. "
Trevize l'avait noté lui aussi. Il y avait diverses couleurs d eau et de teintes de cheveux, y compris un roux de feu avec le eux bleus et des taches de rousseur. Au moins trois adulte pparents étaient d'aussi petite taille qu'Hiroko tandis qu'un o eux étaient plus grands que Trevize. Quelques-uns, san istinction de sexe, avaient les mêmes yeux qu'Hiroko et Treviz e souvint que sur les pullulantes planètes commerçantes d ecteur de Fili ces yeux bridés étaient caractéristiques de l opulation mais il n'avait jamais visité ce secteur.
Aucun des Alphans ne portait rien au-dessus de la taille, e hez toutes les femmes les seins semblaient menus. C'étai ratiquement la seule constante morphologique qu'il pû onstater.
Joie prit soudain la parole : " Mademoiselle Hiroko, ma jeun ompagne n'est pas accoutumée aux voyages dans l'espace et ell oit assimiler plus de nouveautés qu'elle n'en est capable. Lui
semblait montrer de crainte ou de gêne à la vue des siennes. O 'avait même pas manifesté de curiosité à leur égard. Il était for ossible que ces gens ne fussent même pas conscients de leu estination. D'après tout ce que Trevize avait pu constate usque-là, il se pouvait bien qu'Alpha fût un monde parfaitemen on violent.
Une femme, qui s'était rapidement portée en avant afin d récéder légèrement Joie, se retourna pour examiner son corsag vec minutie puis elle demanda : " As-tu des seins, ma gent ame ? "
Et comme incapable d'attendre une réponse, elle effleura l oitrine de la Gaïenne.
Cette dernière sourit et dit : " Comme tu as pu le constater,
j'en ai. Ils n'ont peut-être pas le galbe superbe des tiens mais je n es cèle point pour cette raison. Chez nous, il est inconvenant d es laisser découverts. "
Et, en aparté pour Pelorat : " Que dites-vous de ma maîtris u galactique classique ?
- Vous vous en tirez à merveille, Joie. "
Le réfectoire était une vaste salle avec des tables allongées
1072 TERRE ET FONDATIO unies de longs bancs fixés de part et d'autre. A l'évidence,
les Alphans prenaient leurs repas en commun.
Trevize éprouva un scrupule de conscience. La requêt 'intimité de Joie avait mobilisé cet espace pour eux cinq et, d orce, exilé le reste des Alphans à l'extérieur. Un certain nombre,
toutefois, s'étaient installés à distance respectueuse des fenêtres
(de simples ouvertures dans les murs, pas même garnies d ideaux), sans doute afin de mieux voir manger les étrangers.
Involontairement, il se demanda ce qu'il arriverait s'il s ettait à pleuvoir. Sans aucun doute, la pluie ne tombait qu'à
l'endroit désiré, douce et légère, sans vent notable, jusqu' à ce qu a quantité d'eau désirée soit obtenue. Trevize se dit qu'ell evait, qui plus est, certainement tomber à heure fixe, permettan insi aux Alphans de prendre leurs précautions.
La fenêtre devant lui donnait sur la mer et très loin, à
l'horizon, il lui sembla distinguer un banc de nuages analogues à

donnent des oufs, nos chèvres du fromage et du lait. Et puis il y  os céréales. Par-dessus tout, nos eaux sont remplie 'innombrables variétés de poissons en quantités incalculables.
L'Empire tout entier pourrait manger à notre table sans épuiser l oisson de notre océan. "
Trevize eut un sourire discret. A l'évidence, la jeune Alphan 'avait pas la moindre idée de la taille véritable de la Galaxie.
Il lui demanda : " Vous appelez cette île Nouvelle-Terre,
Hiroko. Dans ce cas, où pourrait donc se situer l'Ancienne ? "
Elle le regarda, ahurie. " L'Ancienne Terre, dis-tu ? J'implor on pardon, estimé seigneur. Je n'entends point ce que tu veu ire. "
Trevize s'expliqua. " Avant qu'il y eût une Nouvelle-Terre, to euple a dû vivre ailleurs. Où donc est cet ailleurs d'où il vient ?
- Je ne sais rien de tout cela, respecté seigneur ", dit-elle ave ne gravité troublée. " Cette terre a été la mienne durant tout on existence, et celle de ma mère et de ma grand-mère avan oi ; et, je n'en doute point, celle de leurs grand-mères et arrièregrand-mères avant elles. D'une quelconque autre terre je n'a ulle connaissance.
- Mais ", dit Trevize, revenant avec douceur à un rgumentation simple, " vous appelez néanmoins cette contré ouvelle-Terre. Pour quelle raison ?
- Parce que, respecté seigneur ", lui répondit-elle de la mêm oix douce, " c'est ainsi que tout le monde l'a de tout temp ppelée puisque l'esprit de la femme n'est jamais allé à rencontr e cette coutume.
- Mais c'est une Nouvelle-Terre, et par conséquent une Terr écente. Il doit bien en exister une Ancienne, une Terr ntérieure, d'où celle-ci tire son nom. Chaque matin se lève u ouveau jour, et cela implique bien qu'auparavant a existé u ncien jour. Ne voyez-vous pas qu'il doit en être ainsi ?
- Que nenni, respecté seigneur. Je sais simplement commen st appelé ce pays. Je ne sais rien d'autre, ni ne puis suivre le tie aisonnement qui ressemble fort à ce qu'ici nous appelons d 'ergotage. Soit dit sans vouloir t'offenser. "
Sur quoi Trevize secoua la tête, se sentant bien abattu.

jours anciens. D'où il tire toutes ces choses, je l'ignore, et tendrai our ma part à croire qu'il les a tissées à partir du néant ou bie eprises d'autres qui auraient fait de même. Peut-être est-ce là l enre de récit que ton compagnon instruit désire entendre, mai e ne voudrais pas t'induire en erreur. C'est dans mon esprit seul "
et elle jeta des coups d'oil de gauche à droite, comme si ell référait ne pas être entendue " que ce vieillard radote, ca ombreux sont les gens disposés à lui prêter une oreille attentive.
"
Trevize acquiesça. " Ce sont justement de tels radotages qu ous cherchons. Vous serait-il possible de conduire mon am uprès de ce vieil homme...
- Monolee, tel est son nom.
- De Monolee, donc. Et pensez-vous que Monolee serait prêt à
parler à mon ami ?
- Lui ? Prêt à parler ? répondit-elle avec mépris. Tu ferai ieux de demander s'il sera jamais prêt à se taire. Ce n'est qu'u omme, et par conséquent il pourra bien parler, si on le lu ermet, jusqu'à la prochaine quinzaine sans interruption. Soit di ans vouloir offenser mon respecté seigneur.
- Bien entendu. Voulez-vous conduire mon ami auprès d onolee dès maintenant ?
- A tout moment. L'ancien est toujours chez lui et toujour rêt à accueillir une oreille complaisante.
- Et peut-être qu'une vieille femme serait prête à venir teni ompagnie à madame Joie. Elle doit s'occuper de l'enfant et n eut guère se déplacer. Elle serait ravie d'avoir de la compagnie,
car les femmes, vous le savez, adorent...
- Jaser ? termina Hiroko, clairement amusée. Enfin, c'est c ue disent les hommes, bien que j'aie pu observer qu'eux-même ont toujours de grands bavards. Qu'ils reviennent de leur pêch t vous les verrez rivaliser à qui débitera les plus hauts fait oncernant ses prises. Qu'ils ne soient ni écoutés ni crus, ce n'es as non plus ce qui les arrêtera. Mais assez jasé moi-même... J ais demander à une amie de ma mère, que j ' aperçois à l enêtre, de rester avec madame Joie et l'enfant après qu'elle aur uidé ton ami, le respecté docteur, auprès du vieillard Monolee.

- Volontiers ", traduisit ce dernier à voix basse.
"Mademoiselle Hiroko, reprit Trevize, je n'ai vu là aucun manqu e courtoisie mais si cela peut vous soulager, je serai rav e parler avec vous.
- Une bien aimable proposition dont je vous remercie ", di iroko en se levant.
Trevize fit de même. " Joie, prenez garde qu'il n'arrive rien d âcheux à Janov.
- Laissez-moi m'en occuper. Quant à vous, vous avez vos... "
D'un signe de tête, elle indiqua ses armes.
"Je ne pense pas que j'en aurai besoin", dit Trevize, mal
à l'aise.
Il quitta le réfectoire sur les pas d'Hiroko. Le soleil était à
présent plus haut dans le ciel et la température avait encor onté. Il régnait, comme toujours, une odeur particulière.
Trevize se souvint qu'elle avait été faible sur Comporellon,
nettement désagréable sur Aurora et plutôt forte sur Solaria. (Su elpomenia, ils avaient porté des combinaisons où la seule odeu u'on perçoit est celle de son propre corps.) A chaque fois, cett erception avait disparu en l'affaire de quelques heures, avec l aturation de entres olfactifs.
Ici toutefois, sur Alpha, l'odeur était un agréable parfu 'herbe chauffée par le soleil, ce qui fit regretter à Trevize qu ette sensation, elle aussi, dût bientôt disparaître.
Ils approchaient d'une structure de petite taille, qui semblai onstruite en plâtre rosé pâle.
" Voici ma maison, dit Hiroko. Elle appartenait naguère à l eune sour de ma mère. "
Elle y pénétra et fit signe à Trevize de la suivre. La porte étai uverte, ou plutôt, nota Trevize en franchissant le seuil, il n' vai as de porte.
" Comment faites-vous lorsqu'il pleut ?
- Nous sommes prêts. Il va pleuvoir dans deux jours, troi ERRE ET FONDATION

- Mais tu es pourtant le plus jeune, et le plus gracieusemen ourné.
- Eh bien, je te remercie de ton opinion, mais ce n'est pas cell e Joie. Elle aime le docteur Pelorat bien plus que moi.
- Voilà qui me surprend grandement. Ne veut-il poin artager ?
- Je ne lui ai pas posé la question, mais je suis certain qu'i efuserait. Et je ne voudrais pas non plus. "
Hiroko hocha la tête d'un air entendu. " Je sais. C'est à caus e son fondement.
TERRE ET FONDATION
- Son fondement ?
- Tu sais bien. Ça. " Et elle s'assena une claque sur son jol ostérieur menu.
" Oh, ça ! D'accord, j'ai compris. Certes, Joie es énéreusement proportionnée du côté de l'anatomie pelvienne. "
Des deux mains, il décrivit une ample courbe, tout en lu dressant un clin d'oil - et Hiroko se mit à rire.
" Néanmoins, un grand nombre d'hommes apprécient c enre de générosité dans la silhouette.
- Je ne peux pas le croire. Nul doute que ce serait une sorte d loutonnerie que de désirer l'excès dans ce qui est plaisant e odération. M'apprécierais-tu davantage si j'avais les sein assifs et pendants, avec des mamelons pointant vers les orteils ?
En vérité, j'en ai déjà vu de semblables sans constater qu'il ttiraient des nuées d'hommes. Tout au contraire, les pauvre emmes affligées de la sorte sont contraintes de masquer leur onstruosités - à l'instar de madame Joie.
- Un tel gigantisme ne m'attirerait pas non plus, même si, j'e uis certain, ce n'est pas à cause d'une quelconque imperfectio ue Joie masque ses seins.
- Tu ne désapprouves pas, alors, mon visage ou m ilhouette ?
- Ce serait folie de ma part. Tu es superbe.
deux Fondateurs ne purent faire honneur à la chère mais le rest es convives semblait manger d'un solide appétit.
" Comment font-ils pour ne pas grossir ? " s'étonna Pelorat, à
voix basse.
Trevize haussa les épaules. " Beaucoup d'activité physique,
peut-être. "
C'était à l'évidence une société où l'on ne se souciait guèr 'étiquette à table. Il régnait un brouhaha de cris, de rires et d asses, manifestement incassables, brutalement reposées sur le ables. Les femmes avaient le verbe aussi haut que les hommes, e a voix aussi rauque, quoique plus aiguë.
Pelorat grimaçait mais Trevize, qui pour l'heure (e emporairement du moins) ne ressentait aucune trace de la gên u'il avait confiée à Hiroko, se sentait tout à la fois détendu et d onne humeur.
" En fait, confia-t-il, cela a ses bons côtés. Voici des gens qu emblent goûter la vie et n'avoir que peu ou pas de soucis. L emps est ce qu'ils en font et la chère incroyablement abondante.
C'est tout simplement pour eux un âge d'or sans fin. "
Il devait crier pour se faire entendre et Pelorat lui répondi ur le même registre : " Mais tellement bruyant.
- Ils y sont habitués.
- Je ne vois pas comment ils parviennent à s'entendre dans c umulte. "
Certes, il y avait de quoi rendre perplexes les deu ondateurs. La prononciation bizarre, la grammaire et l ocabulaire archaïques de la langue alphane la rendaien mpossible à saisir à d'auss ERRE ET FONDATIO ntenses niveaux sonores. Pour les Fondateurs, c'était comm e vouloir déchiffrer les cris d'un zoo en folie.
Ce ne fut qu'après le repas qu'ils purent retrouver Joie dan ne petite bâtisse que Trevize ne jugea pas fondamentalemen ifférente de la demeure d'Hiroko et qu'on leur avai rovisoirement assignée comme résidence. Fallom était dans la

Puis elle poursuivit : " Je ne crois pas toutefois qu'Hiroko vous ai etenu, impuissant, dans sa poigne de fer, ou qu'elle ait fait subir
à votre corps pantelant l'épreuve de son irrésistible volonté...
TERRE ET FONDATION
- Bien sûr que non. J'étais parfaitement consentant. Mais à s uggestion, pas à la mienne. "
Pelorat intervint, avec juste un soupçon d'envie dans la voix :
" Cela vous arrive-t-il à chaque fois, Golan ?
- Bien entendu, Pel, dit Joie. Obligé. Les femmes son rrésistiblement attirées par monsieur.
- J'aimerais bien, dit Trevize, mais ce n'est pas le cas. Et j'e uis heureux - j'ai quand même aussi d'autres préoccupation ans la vie. Quoi qu'il en soit, dans ce cas d'espèce, j'étai ffectivement irrésistible. Après tout, nous sommes les premier ommes d'un autre monde qu'ait jamais vus Hiroko ou,
apparemment, n'importe quel autre Alphan vivant. J'ai cr omprendre à des détails qu'elle a laissé échapper, des remarque n passant, qu'elle avait conçu l'idée assez excitante que je puisse
être différent de ses compatriotes, que ce soit par l'anatomie o ar ma technique. Pauvre petite chose. J'ai bien peur qu'elle n'ait
été déçue.
- Oh ! fit Joie. Vous aussi ?
- Non. J'ai visité pas mal de mondes où j'ai glané une certain xpérience. Et ce que j'ai découvert, c'est que les gens sont le êmes partout, et que le sexe reste toujours le sexe, où que l'o ille. S'il y a des différences notables, elles sont en général à l ois triviales et désagréables. Les parfums que j'ai pu rencontrer !
Je me souviens d'une jeune femme qui ne pouvait tou onnement rien faire sans une musique jouée à fond, musiqu ui consistait essentiellement en une succession de crissement ésespérés. Si bien qu'elle a passé sa musique et que c'est moi qu 'ai rien pu faire. Je vous assure... c'est quand je retrouve le onnes vieilles pratiques que je suis ravi.
- A propos de musique, reprit Joie, nous sommes invités à
une soirée musicale après le dîner. Quelque chose de très officiel,
- J'ai pris des notes à mesure qu'il parlait. Cela m'a aidé à
renforcer mon rôle de chercheur mais je n'aurai pas besoin de m' eporter. Son récit s'improvisait à mesure : chaque détail lu appelait autre chose mais, naturellement, ayant passé ma vie à
tenter d'organiser les informations à la recherche du pertinent e u signifiant, c'est devenu pour moi une seconde nature que d avoir condenser un discours long et incohérent en...
- ... quelque chose de tout aussi long et incohérent ?
l'interrompit doucement Trevize. Allons, venez-en au fait, Janov.
"
Pelorat se racla la gorge, gêné. " Oui, certainement, mon bon.
Je vais essayer de vous présenter les faits de manière cohérente e hronologique. La Terre fut le lieu d'origine de l'humanité ains ue de millions d'espèces de plantes et d'animaux. Il en fut de l orte durant un nombre incalculable d'années, jusqu'à l'inventio u voyage hyper-spatial. C'est alors que furent établies le olonies des Spatiaux. Ces derniers rompirent avec la Terre,
développèrent leurs propres cultures et en vinrent à mépriser e pprimer l lanète mère.
" Après deux siècles de ce régime, la Terre parvint toutefois à
regagner sa liberté, bien que Monolee ne m'eût pas expliqué d uelle manière exacte elle avait procédé - je n'ai pas davantag sé lui poser la question, même s'il m'avait donné l'occasion d 'interrompre, ce dont il s'est bien gardé, car cela n'aurait risqué
que de l'emmener vers de nouvelles voies de traverse. Il a fai outefois mention d'un héros culturel du nom d'Elijah Bale ais les références étaient si caractéristiques de cett abitude d'attribuer à une figure unique les prouesses d énérations entières qu'il m'a paru de peu d'intérêt d'essayer de...
- Oui, Pel chéri, dit Joie, nous comprenons parfaitement. "  ouveau, Pelorat s'interrompit à mi-phrase pour reprendre le fi e son discours. " Bien sûr. Mes excuses. Donc, la Terre provoqu ne seconde vague de colonisation, découvrant d'une faço ouvelle quantité de nouveaux mondes. Les nouveaux groupes d olons se révélèrent plus vigoureux que les Spatiaux, le épassèrent, les défirent et leur survécurent pour finalemen nstaurer l'Empire Galactique. Au cours des guerres entre colons

"Nous nous inquiétons des indiscrets à l'extérieur, remarqu oie, et nous oublions ceux que nous avons chez nous... Eh bien,
Fallom, pourquoi dis-tu ça ? " Elle s'était levée pour alle ers l'adolescente.
" Je n'ai pas ce qu'ils ont ", dit Fallom en désignant les deu ommes. " Ou ce que tu as, Joie. Je suis différente. Est-ce parc ue je suis une Spatiale ?
- Tu l'es, Fallom, dit Joie, sur un ton apaisant. Mais de petite ifférences n'ont aucune importance. Allez, retourne te coucher. "
Fallom devint soumise, comme toujours lorsque Joie désirai a voir apaisée. Elle se retourna pour demander : " Je suis u émon ? Est-ce que je suis un démon ?
- Attendez-moi un instant ", lança Joie par-dessus son épaule.
" Je reviens tout de suite. "
Elle était effectivement de retour dans les cinq minutes. Ell ocha la tête : "Elle va dormir à présent, jusqu'à ce que je l éveille. J'aurais dû le faire plus tôt, je suppose, mais tout ntervention sur son esprit doit être le résultat de la nécessité. "
Puis elle ajouta, sur la défensive : " Je ne veux pas la voir rumine ur les différences entre son équipement génital et le nôtre.
- Un de ces jours, il faudra bien qu'elle sache qu'elle es ermaphrodite, remarqua Pelorat.
- Un jour, oui, reconnut Joie. Mais pas maintenant.
Poursuive otre récit, Pel.
- Oui, insista Trevize. Avant qu'autre chose encore ne nou nterrompe.
- Eh bien, la Terre est devenue radioactive. Ou du moins, s roûte. A cette époque, elle avait une population gigantesque,
regroupé  ei 'immense ité ssentiellemen outerraines...
- Alors là, intervint Trevize, c'est certainement faux. Ce doit
être le patriotisme local qui glorifie l'âge d'or de la planète car d els détails sont la simple déformation de ce que fut Tranto urant son âge d'or, lorsqu'elle était la capitale impériale d'u nsemble de planètes à l'échelle de la Galaxie. "

- Oui, oui, Pelorat, une autre fois. Je vous en prie, continue vec la Terre.
- Je vous demande pardon. L'Empire, dans un accès d ienveillance, accepta d'importer du sol propre et d'évacuer le so ontaminé. Inutile de dire que c'était une tâche énorme don 'Empire eut tôt fait de se lasser, d'autant plus que cette période
(si mon calcul est juste) coïncidait avec la chute de Kandar V,
après laquelle l'Empire s'est trouvé avoir bien d'autres soucis qu a Terre.
" La radioactivité continua de s'accroître, la population d égringoler, et finalement l'Empire, dans un second accès d ienveillance, se proposa pour transférer les survivants vers u ouveau monde lui appartenant - en bref, celui-ci.
" A une période antérieure, il semble qu'une expédition aurai nsemencé l'océan de sorte que lorsque fut mis en ouvre le pla e transplantation des Terriens, Alpha se trouvait déjà doté 'une atmosphère d'oxygène et d'amples réserves de nourriture.
En outre, aucun des mondes de l'Empire Galactique ne convoitai ette planète car il règne une certaine antipathie naturelle à
l'égard des astres qui orbitent autour d'une binaire. Ces système ossèdent si peu de planètes convenables, je suppose, que mêm elles-ci sont rejetées sous prétexte qu'elles doivent bien avoi uelqu ERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO éfaut. C'est un mode de pensée fort répandu. On peut citer,
par exemple, le cas bien connu de...
- Plus tard, ce cas bien connu, Janov, dit Trevize. Continue vec la transplantation.
- Ne restait plus, reprit Pelorat, accélérant légèrement so ébit, qu'à préparer une base terrestre. On repéra la zone de plu auts-fonds océaniques et l'on ramena des zones profondes de édiments destinés à former l'assise de l'île de la Nouvelle-Terre.
On dragua des rochers, on implanta des coraux, tandis qu'à l urface on semait des plantes terrestres destinées à retenir le sol

qu'aujourd'hui encore elle doit brûler intensément au point qu ersonne ne peut plus l'approcher.
- Balivernes, dit avec fermeté Trevize. Une planète ne peu as devenir radioactive et, par la suite, voir sa radioactivité
continuer à monter. La radioactivité ne peut que décroître.
- Mais Monolee est absolument sûr de son fait. Et tant d ens sur toutes les planètes que nous avons visitées partagen ette opinion : la Terre est bien radioactive. Sûrement qu'il es nutile de poursuivre. "
Trevize exhala un long soupir puis répondit, d'une voi oigneusement maîtrisée : " Bêtises, Janov. Ce n'est pas vrai.
- Eh bien, là, mon ami, vous ne devez pas non plus croire un hose sous l'unique prétexte que tel est votre désir.
- Mes désirs n'ont rien à voir dans l'affaire. D'une planète à
l'autre, nous ne cessons de découvrir que toutes les archive oncernant la Terre ont été effacées. Pourquoi devraient-elle 'être s'il n'y a rien à cacher ? Si la Terre est un monde mort,
radioactif, inabordable ?
- Je ne sais pas, Golan.
- Si, vous savez. Quand nous approchions de Melpomenia,
vous avez dit que la radioactivité pourrait être le revers de l édaille : détruire les archives pour supprimer tou enseignement précis ; lancer le conte de la radioactivité pou mplanter des informations erronées à la place. L'un et l'autr écouragent toute tentative de rechercher la Terre et nous n evons pas laisser le découragement nous saisir.
- En fait, remarqua Joie, vous semblez croire que l'étoil oisine est le soleil de la Terre. Pourquoi, dès lors, continuer d iscuter de cette question de radioactivité ? Quelle importance ?
Pourquoi ne pas simplement gagner cette étoile voisine, vérifier s a Terre s'y trouve, et dans l'affirmative, voir à quoi elle ressemble
?
- Parce que ceux qui vivent sur Terre doivent détenir, à leu anière, un pouvoir extraordinaire, et que j'aimerais mieu pprocher avec un minimum de connaissances préalables c onde et ses occupants. Et pour l'heure, puisque je continue à
tout ignorer de la Terre, l'approche reste dangereuse. Mon idée

actuelles, confinés qu'ils sont sur l'unique parcelle de terrai xistant sur leur planète, mais ils rêvent de devenir amphibies.
- De devenir quoi ?
- Amphibies. Ils prévoient de se doter de branchies en sus de oumons. Rêvent d'être capables de passer des périodes de temp ubstantielles sous l'eau ; de découvrir des hauts-fonds su esquels bâtir des structures. L'idée enthousiasmait mo nformatrice mais elle a reconnu qu'il s'agissait d'un projet lancé
par les Alphans depuis plusieurs siècles déjà et que pratiquemen ucun progrès en ce sens n'avait encore été accompli.
- Voilà deux champs de recherche dans lesquels ils pourraien ien être plus avancés que nous : la maîtrise du climat e 'ingénierie génétique. Je me demande quelles sont leur echniques.
- Il nous faudrait trouver des spécialistes et encore, il n'es as certain qu'ils voudront en parler.
TERRE ET FONDATION
- Ce n'est certes pas notre préoccupation première mais cel étribuerait sans doute la Fondation si nous pouvions apprendr uelque chose de ce monde en miniature.
- Le fait est que nous savons déjà pas trop mal contrôler l limat de Terminus, remarqua Pelorat.
- C'est le cas sur de nombreux mondes, expliqua Trevize, mai oujours en envisageant la planète dans son ensemble. E evanche, ici, les Alphans contrôlent le temps d'un petit secteu e leur planète et ils doivent posséder des techniques que nou 'avons pas... Autre chose, Joie ?
- Des invitations mondaines. Ces gens m'ont l'air de savoi oûter les vacances sitôt qu'ils peuvent se libérer des activités d a terre ou de la pêche. Après le dîner de ce soir, il y aura une fêt e la musique. Je vous en ai déjà parlé. Apparemment, tout a ong de la côte vont se réunir tous ceux qui pourront se libérer de ravaux des champs pour venir profiter de l'eau et fêter le soleil,
puisque la pluie est prévue pour dans un jour ou deux. Puis, dè emain matin, la flotte doit revenir, devançant la pluie et, dès le
Assez paradoxalement, c'était encore Fallom que l erspective d'une soirée musicale excitait le plus. En compagni e Joie, elle prenait son bain dans le petit bâtiment des sanitaire itué derrière leurs quartiers. Il disposait d'une baignoire ave au courante chaude et froide (ou plutôt tiède et fraîche), d'u avabo et d'une chaise percée. Les lieux étaient impeccables,
pratiques et même, dans ce soleil de fin d'après-midi, accueillant t bien éclairés.
Comme toujours, Fallom était fascinée par les seins de Joie e elle-ci en était réduite à lui répéter (maintenant qu 'adolescente comprenait le galactique) que sur sa planète toute es femmes étaient ainsi. A quoi Fallom rétorquait,
inévitablement : " Pourquoi ? " Et Joie, après quelque réflexion,
jugeant qu'il n'y avait pas d'autre réponse sensée à fournir,
recourait à la repartie universelle :
" Parce que ! "
Quand elles eurent terminé, Joie aida Fallom à passer le ous-vêtements fournis par les Alphanes et réussit à trouver l açon de draper la jupe par-dessus. Laisser Fallom torse n emblait tout à fait raisonnable. Quant à elle, tout en utilisant l arde-robe alphane sous la taille (bien qu'un peu serrée au anches), elle enfila son corsage. Il pouvait paraître idiot de s ontrer par trop inhibée en se voilant la poitrine dans un ociété où toutes les femmes l'exhibaient - d'autant que ses sein 'étaient pas trop gros et certainement aussi bien galbés que tou eux qu'elle avait pu voir - mais enfin, c'était ainsi.
Les deux hommes utilisèrent les lieux à leur tour, non san ue Trevize, comme tout mâle, eût bien sûr protesté contre l emps mis par les femmes à leur laisser la place.
Joie fit tourner Fallom devant elle pour s'assurer que la jup enait en place sur ses hanches et ses fesses de garçon. " C'est un rès jolie jupe, Fallom. Elle te plaît ? "
Fallom se contempla dans une glace : " Oui. Mais je ne risqu as d'avoir froid sans rien au-dessus ? " Et elle fit courir ses main ur sa poitrine nue.
" Je ne crois pas, Fallom. Il fait plutôt chaud sur cette planète.

Le regard de Fallom scintilla et la perspective d'une soiré gréable lui permit de traverser l'épreuve d'un dîner plantureu algré la foule, les rires et les cris autour d'elle. A un seu oment, lorsqu'un plat renversé par accident déclencha de iaillements excités tout près d'elle, Fallom parut réellemen ffrayée mais Joie lui avait promptement offert le refuge d'une
étreinte chaude et protectrice.
" Je me demande si nous pourrons enfin manger seuls,
chuchota-t-elle à Pelorat. Sinon, il faudra repartir. C'est déjà du e manger toutes ces protéines animales d'Isolais, mais je doi bsolument le faire dans le calme.
- Ce n'est qu'une manifestation de bonne humeur ", répondi n Pelorat prêt à tout mettre sur le compte des croyances et d omportement primitifs.
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO uis le dîner prit fin et l'on annonça le début imminent de l ête de la musique.
La salle dans laquelle devait se tenir la manifestation étai resque aussi vaste que le réfectoire et munie de sièges pliants
(passablement inconfortables, découvrit Trevize) pour accueilli nviron cent cinquante personnes. En tant qu'invités de marque,
les visiteurs furent conduits au premier rang, ce qui procura à
divers Alphans l'occasion de commenter poliment e avorablement leur mise.
Les deux hommes avaient la poitrine nue et Trevize bandai es abdominaux chaque fois qu'il y pensait, baissant de temps à
autre les yeux, avec une certaine autosatisfaction, sur sa poitrin ouverte d'une toison brune. Pelorat, tout à l'ardeur de so bservation, était parfaitement indifférent à son allur ersonnelle. Le corsage de Joie attira quelques discrets regard ntrigués mais personne ne fit le moindre commentaire.
Trevize nota que la salle n'était qu'à moitié pleine et qu 'assistance était en grande majorité composée de femmes

l'instrument, tandis que les doigts de la main droite couraien apidement sur la partie supérieure desdites cordes.
Ceci, estima Trevize, devait être le " crissement " q u'il avai scompté, mais à l'oreille le son n'avait rien de crissant. C'était a ontraire une douce et mélodieuse succession de notes, chaqu nstrument jouant sa propre partie tandis que le tout fusionnai e manière plaisante.
L'ensemble n'avait pas l'infinie complexité de la musique
électronique (la " vraie musique ", ne pouvait s'empêcher d onger Trevize) et n'était pas dépourvu d'une certaine monotonie.
Pourtant, à mesure que le temps passait et que son oreill 'accoutumait à cette étrange palette sonore, il se mit à y décele ertaines subtilités. La chose était certes fastidieuse et Treviz ongea non sans regret à l'éclat, la précision mathématique et l impidité de la musique réelle, mais l'idée lui vint que s'il écoutai ssez longtemps la musique émanant de ces simples objets d ois, il pourrait bien finir par l'apprécier.
Le concert était entamé depuis au moins trois quarts d'heur eut-être quand Hiroko apparut sur scène. Elle remarqua tout d uite la présence de Trevize au premier rang et lui sourit. C ernier joignit avec encore plus de cour ses sifflets à ceux d 'assistance. Elle était magnifique, avec sa jupe longue et raffinée,
une grosse fleur dans les cheveux et rien pour lui couvrir les sein uisque (manifestement) ils ne risquaient pas de gêner l anipulation de son instrument.
Celui-ci se trouvait être un tube de bois sombre long d'un onne soixantaine de centimètres sur près de deux de diamètre.
Elle le porta à ses lèvres et souffla dans une ouverture proche d 'extrémité, produisant ainsi une note douce et ténue dont l auteur variait lorsque ses doigts manipulaient des touche étalliques disposées tout le long du tube.
Dès la première note, Fallom saisit le bras de Joie et lui dit : "
Joie, c'est un***** ", et la jeune femme crut encore entendre : "
fifeul ".
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATION

- Le quoi, ma chérie ?
- La chose avec laquelle vous avez fait de la musique.
- Oh ! " Elle rit. " C'est une flûte, mon petit.
- Puis-je la voir ?
- Voilà. " Hiroko ouvrit un étui et sortit l'instrument. Il étai n trois parties mais elle le remonta prestement, le tendit à
Fallom en dirigeant l'embouchure près de ses lèvres et lui dit : "
Là, t ouffles au-dessus.
- Je sais, je sais ", dit Fallom, impatiente, en tendant le ain ers la flûte.
Automatiquement, Hiroko releva son instrument. " O ouffle,
mais on ne touche pas. "
Fallom parut déçue. " Puis-je alors simplement le regarder ?
Je n'y toucherai pas.
- Mais certainement, ma chérie. "
Elle lui rendit la flûte et Fallom la contempla avec avidité.
Alors, l'éclairage des tubes fluorescents décrut légèrement e 'on entendit une note de flûte, légèrement incertaine e luctuante.
De surprise, Hiroko faillit en laisser échapper son instrumen andis que Fallom s'écriait : " J'ai réussi, j'ai réussi ! Jemby avai ien dit qu'un jour j'y arriverais.
- Est-ce toi qui as produit ce son ? s'étonna Hiroko.
- Oui. C'est moi, c'est moi.
- Mais comment as-tu donc fait, mon enfant ? " Joie,
intervint, rouge de confusion : " Je suis désolée, Hiroko, je vai 'emmener.
- Non, dit la jeune fille. J'aimerais qu'elle le refasse. "
Quelques Alphans parmi les plus proches s'étaient rassemblé our observer la scène. Fallom plissa le front, comme si ell aisait un gros effort. Les tubes fluorescents pâlirent encore plu u'avant et de nouveau on entendit la note de flûte, cette fois pur t stable. Puis elle devint erratique tandis que les pièces

succession bien plus rapide, et selon des combinaisons bien plus
élaborées qu'auparavant. La musique était plus complexe e ême temps qu'infiniment plus émouvante. Hiroko resta figée, e n silence complet avait gagné toute la salle.
Même après que Fallom eut terminé son exécution, le silenc e poursuivit, jusqu'à ce qu'Hiroko, après un grand soupir,
demande : " Petite, as-tu déjà joué ce morceau ?
- Non, répondit Fallom. Avant, je ne savais me servir que d es doigts et je suis incapable de les mouvoir ainsi. " Puis,
simplement et sans la moindre trace de vantardise : " Personn e pourrait.
- Peux-tu jouer un autre morceau ?
- Je peux inventer quelque chose.
- Veux-tu dire... improviser ? "
Le mot lui fit froncer les sourcils et se tourner vers Joie. Celleci acquiesça et Fallom répondit oui.
" Eh bien, vas-y, je t'en prie ", dit Hiroko.
Fallom demeura songeuse une minute ou deux puis ell ommença lentement, avec une succession de notes toute imples, évoquant un climat plutôt onirique. Les tube luorescents s'assombrissaient et s'éclairaient à l'unisson de luctuations d'énergie mentale. Personne ne paraissait l'avoi emarqué car elles semblaient l'effet de la musique, plus que s ause, comme si quelque invisible esprit électrique obéissait au rdres de ndes sonores.
La combinaison de notes se répéta ensuite un peu plus fort,
puis avec un peu plus de complexité, puis avec des variations qui,
sans jamais perdre la limpidité de la structure initiale, devenaien e plus en plus prenantes, de plus en plus fascinantes, jusqu'a oint où il devenait presque impossible de respirer. E inalement, la suite redescendit bien plus rapidement qu'elle avai onté, suggérant un plongeon virevoltant qui ramena sur terr es auditeurs alors qu'ils avaient encore l'impression de vole ans les airs.
S'ensuivit aussitôt un véritable charivari de vivats qui déchir 'air, et même Trevize, pourtant habitué à une forme de musique

Trevize continuait de regarder le ciel. La nuit était vraimen oire, d'une obscurité à peine affectée par le rai de lumièr rovenant de leurs chambres ; et moins encore par les minuscule oints lumineux marquant d'autres maisons, au loin.
" Hiroko, demanda-t-il, vois-tu cette étoile qui est si brillante
? Comment s'appelle-t-elle ? "
Hiroko la regarda négligemment et répondit, visiblemen ans grand intérêt : " C'est la Compagne.
- Pourquoi s'appelle-t-elle ainsi ?
- Elle fait le tour de notre soleil en quatre-vingts année tandard. A cette période de l'année, c'est une étoile du soir. O eut également la voir durant le jour, lorsqu'elle s'attarde audessus de l'horizon. "
TERRE ET FONDATIO ien, songea Trevize. Elle n'est donc pas totalement ignare e stronomie. " Sais-tu qu'Alpha possède une autre compagne, trè etite et très pâle, et située beaucoup, beaucoup plus loin qu ette étoile brillante ? On ne peut pas la voir sans télescope. "
(Lui-même ne l'avait pas vue, n'ayant pas fait l'effort de l hercher, mais il savait que l'ordinateur de bord détenai 'information dans ses mémoires.)
" C'est ce qu'on nous a appris à l'école, répondit-elle,
indifférente.
- Mais celle-ci, alors ? Tu vois ces six étoiles décrivant un igne en zigzag ?
- C'est Cassiopée.
- Vraiment ? fit Trevize, surpris. Laquelle ?
- Toutes les six. Tout le zigzag. C'est Cassiopée.
- Pourquoi ce nom ?
- Je l'ignore. J'ignore tout de l'astronomie, respecté Trevize.
- Aperçois-tu l'étoile tout en bas du zigzag, celle qui est plu rillante que les autres ? Comment s'appelle-t-elle ?
- C'est une étoile. Je ne sais point son nom.
- Pourtant, à part ses deux étoiles compagnes, c'est la plu roche d'Alpha. Elle n'est qu'à un parsec de distance.

dessous. Cela pourrait également payer d'attendre le retour de l lotte de pêche. Les hommes pourraient savoir des chose u'ignorent ceux restés à terre.
- Ça me paraît très improbable, dit Joie. Vous ne croyez pa ue ce sont plutôt les yeux noirs d'Hiroko qui vous retiennent ?
- Je ne comprends pas, Joie, fit Trevize, impatient. En quoi c ue je choisis de faire vous regarde-t-il ? Pourquoi semblez-vou ous arroger le droit de me soumettre à un jugement moral ?
- Ce n'est pas votre moralité qui m'inquiète. Mais la questio ffecte notre expédition. Vous voulez retrouver la Terre, pou ouvoir enfin décider si vous avez raison de choisir Galaxia d référence aux mondes d'Isolats. Je veux que vous décidiez en c ens. Vous dites que vous avez besoin de visiter la Terre pou rendre cette décision et vous semblez convaincu qu'elle orbit utour de cette étoile brillante dans le ciel. Eh bien alors, allons-y.
J'admets qu'il serait utile d'avoir quelques informations avant d artir, mais il me semble évident que ce n'est pas ce que nou rouverons ici. Je n'ai pas envie de rester simplement parce qu ous appréciez Hiroko.
- Peut-être que nous allons partir. Laissez-moi le temps d' éfléchir et Hiroko ne jouera aucun rôle dans ma décision, je vou e garantis.
- J'ai l'impression, intervint Pelorat, que nous devrions nou orter vers la Terre, ne serait-ce que pour vérifier si elle est o on radioactive. Je ne vois aucun avantage à attendre plu ongtemps.
- Etes-vous sûr que ce ne sont pas les yeux noirs de Joie qu ous guident ? " dit Trevize, un rien venimeux, puis, presqu ussitôt : " Non, je retire ça, Janov. Simple puérilité de ma part.
Néanmoins, cette planète est charmante, mis à part Hiroko, et j ois dire qu'en d'autres circonstances, je serais tenté d' rolonger indéfiniment mon séjour... Ne trouvez-vous pas, Joie,
qu'Alpha détruit votre théorie sur les Isolais ?
- En quelle manière ?
TERRE ET FONDATION
Trevize hésita néanmoins, jusqu'à ce que, de l'autre côté de l orte, une voix douce chuchote, implorante : " S'il vous plaît.
C'est moi ! "
C'était la voix d'Hiroko. Trevize ouvrit aussitôt.
Hiroko entra rapidement. Elle avait les joues humides. Ell aleta :
" Refermez la porte !
- Qu'y a-t-il ? " demanda Joie.
Hiroko s'agrippa à Trevize. " Je n'ai pas pu rester à l'écart. J'a ERRE ET FONDATIO ssayé mais n'ai pu le souffrir. Pars donc, et tes amis avec toi.
Et emmenez aussi la jeune fille. Partez avec votre vaisseau, parte oin d'Alpha, vite, pendant qu'il fait encore nuit.
- Mais pourquoi ? demanda Trevize.
- Parce que sinon, tu vas mourir ; et vous tous également. "
Les trois étrangers fixèrent Hiroko, interdits, durant un lon oment. Trevize se ressaisit le premier : " Es-tu en train de m ire que tes compatriotes vont nous tuer ? "
Les joues ruisselantes de larmes, Hiroko répondit : " Tu e éjà sur la voie menant à la mort, respecté Trevize. Et les autre vec toi... Au temps jadis, nos hommes de savoir ont conçu u irus, pour nous inoffensif, mais mortel pour les étrangers. Nou ommes immunisés contre. " Inconsciemment, elle secouait l ras de Trevize. " Tu es infecté.
- Comment ?
- Quand nous avons eu notre plaisir. C'est un des moyens...
- Mais je me sens parfaitement bien.
- Le virus n'est pas encore actif. Il le deviendra au retour de l lotte de pêche, dans deux matins. Selon nos lois, tout le mond oit donner son avis sur une telle question - même les hommes.
Tous voteront sans doute pour et, d'ici là, nous devions vou etenir. Partez maintenant, alors qu'il fait encore nuit et qu ersonne n'a de soupçons.
tu ne sauras quoi leur répondre... Je te pardonne ce que tu m'a ait au vu de tes efforts présents pour nous sauver. "
Hiroko se redressa, essuya soigneusement ses joues du rever e la main, poussa un gros soupir et dit : " Je t'en remercie ",
avant de repartir bien vite.
" Nous allons éteindre la lumière, proposa Trevize, e ttendre un peu. Puis nous partirons... Joie, dites à Fallom d esser de jouer. N'oubliez pas de prendre la flûte, bien entendu...
Ensuite, nous nous dirigerons vers le vaisseau, si nous pouvons l etrouve ans le noir.
- Je vais le retrouver, déclara Joie. J'ai laissé des vêtements à
bord, et si peu que ce soit, ils sont également Gaïa. Gaïa n'aur as de mal à retrouver Gaïa. " Et elle disparut dans sa chambr our aller récupérer Fallom.
" Pensez-vous, demanda Pelorat, qu'ils soient parvenus à
endommager notre appareil pour nous retenir sur leur planète ?
- Il leur manque la technologie pour le faire ", dit Trevize san ésitation. Dès que Joie eut émergé, tenant Fallom par la main, il
éteignit les lumières.
Ils restèrent en silence assis dans le noir pendant ce qui leu arut la moitié de la nuit et n'avait sans doute été que la moitié
d'une heure. Puis Trevize, doucement et sans bruit, entrouvrit l orte. Le ciel semblait un rien plus couvert mais des étoile rillaient encore. Haut dans le firmament culminait à présen assiopée, avec ce qui était peut-être le soleil de la Terre qu cintillait, éclatant, à son extrémité inférieure. L'air était calme, e l n'y avait pas un bruit.
Prudemment, Trevize sortit, faisant signe aux autres de l uivre. Presque automatiquement, sa main s'était portée sur l rosse de son fouet neuronique. Il était persuadé qu'il n'aurait pas
à en fair sage mais...
Joie prit la tête, tenant par une main Pelorat qui tenait à so ou revize. De l'autre main, Joie agrippait Fallom qui elle-mêm enait sa flûte. Tâtant délicatement le sol du bout du pied dans

lière, un certain type de rayonnement, un... un... qui sait quoi
? Je peux brusquement tomber malade et à ce moment, vous troi ussi, vous mourrez. Ou, si cela se produit après que nous auron ébarqué sur un monde habité, il pourrait se déclencher un andémie vicieuse que des réfugiés iraient répandre dans leu uite sur d'autres planètes... " Il regarda Joie. " Est-ce que vou ouvez y faire quelque chose ? "
Lentement, Joie secoua la tête. " Pas aisément. Il y a u ertain nombre de parasites qui composent Gaïa - des microorganismes, des vers. Ils jouent un rôle salutaire dans l'équilibre
écologique. Ils vivent et contribuent à la conscience globale mai e dépassent pas leurs limites. Ils vivent sans provoquer d ommages notables. L'ennui, Trevize, c'est que le virus qui vou ffecte ne fait pa artie de Gaïa. "
Trevize avait froncé les sourcils : " Vous dites "pas aisément".
Vu les circonstances, pouvez-vous prendre la peine d'essayer,
même si c'est difficile ? Pouvez-vous localiser le virus dans mo rganisme et le détruire ? Et, en cas d'échec, renforcer au moin es défenses ?
- Vous rendez-vous compte de ce que vous demandez, Trevize
? Je ne connais pas la flore microscopique de votre organisme. J erais bien incapable de distinguer dans vos cellules un virus de ènes normaux qui s'y trouvent. Il me serait encore plus difficil e faire la distinction entre les virus auxquels votre corps es ccoutumé et ceux dont Hiroko vous a infecté. Je veux bie ssayer, Trevize, mais cela risque d'être long et je ne vous garanti as de réussir.
- Prenez tout votre temps. Essayez.
- Certainement.
- Si Hiroko a dit vrai, Joie, remarqua Pelorat, vous pourriez
être en mesure de déceler déjà des virus dont la vital ité sembl écroître et, dans ce cas, accélérer le processus.
- Je pourrais le faire, reconnut Joie. C'est une bonne idée.
- Vous n'allez pas faiblir? demanda Trevize. Vous alle étruire de précieux fragments de vie en détruisant ces virus,
vous savez.

- Et pourtant quoi ?
- Malgré tout, la présence de Fallom me laisse toujours mal à
l'aise. J'ignore pourquoi.
- Si ça peut vous réconforter, Trevize, je ne sais pas non plu i l'on doit en laisser tout le crédit à Fallom. Hiroko a mis e vant la musique de Fallom comme une excuse pour commettr e que les autres Alphans auraient sans doute considéré comm n acte de trahison. Il se peut même qu'elle y ait elle-même cr ais il y avait autre chose dans son esprit, une chose que j'a aguement détectée sans pouvoir l'identifier avec certitude, un hose que peut-être elle avait honte de laisser émerger au nivea onscient. J'ai l'impression qu'elle éprouvait un certain penchan our vous, et n'aurait pas apprécié de vous voir mourir,
indépendamment de Fallom et de sa musique...
- Vous le pensez vraiment ? " dit Trevize, esquissant so remier sourire depuis leur départ d'Alpha.
" Oui. Vous devez avoir un certain don avec les femmes. Vous
1106 TERRE ET FONDATIO vez persuadé le ministre Lizalor de nous laisser récupére otre vaisseau et quitter Comporellon, et vous avez contribué à c u'Hiroko nous sauve la vie. Rendons à chacun les mérites qui lu ont dus. "
Le sourire de Trevize s'élargit. " Eh bien, si c'est vous qui l ites... Cap sur la Terre, alors. " Il disparut dans le poste d ilotage d'un pas presque allègre.
Pelorat, qui était resté en retrait, remarqua : " Vous ête arvenue à l'apaiser, en fin de compte, n'est-ce pas, Joie ?
- Non, Pelorat. Je n'ai pas touché un instant à son esprit.
- Vous l'avez certes fait en flattant aussi outrageusement s anité masculine.
- D'une manière entièrement indirecte, reconnut la jeun emme avec un sourire.
- Même ainsi, merci quand même, Joie. "
- Plusieurs noms apparaissent. Je suppose qu'il devait e xister un dans chacune des langues de la Terre.
- J'oublie toujours que la Terre connaissait de nombreuse angues.
- Forcément. Quantité de légendes ne s'expliquent qu'ainsi.
- Bon, alors, qu'est-ce qu'on fait ? demanda Trevize ave umeur. A cette distance, on ne peut rien dire du systèm lanétaire et il faut se rapprocher. J'aimerais être prudent san our autant tomber dans l'excès inverse puisque rien n'indique  riori un éventuel danger. On peut imaginer qu'une force asse uissante pour éliminer de la Galaxie toute informatio oncernant la Terre le soit également assez pour nous élimine ussi, même à cette distance, si les Terriens ne voulaient pas êtr epérés... mais pour l'instant rien ne s'est produit. Il serai outefois idiot de rester indéfiniment ainsi, sous le simpl rétexte qu'il pourrait arriver quelque chose si jamais nou pprochions, non ?
- J'imagine que c'est l'ordinateur qui ne détecte rien qu uisse être interprété comme dangereux, dit Joie.
- Quand je dis que rien n'indique a priori un éventuel danger,
je me repose sur l'ordinateur. Je ne décèle certainement rien à
l'oil nu. Je n'y comptais pas.
- Alors, je suppose que vous cherchez simplement un soutie vant de prendre ce qui vous paraît une décision risquée. Eh bien,
d'accord. Je vous suis. Nous ne sommes pas venus de si loin pou aire demi-tour sans la moindre raison, non ?
- Non, reconnut Trevize. Qu'en dites-vous, Pelorat ?
- Je suis tout prêt à continuer, ne serait-ce que par curiosité.
Il serait insupportable de s'en retourner sans savoir si nous avon u non découvert la Terre.
- Eh bien, dans ce cas, nous sommes tous d'accord.
- Pas tous, dit Pelorat. Il reste Fallom. "
Air surpris de Trevize : " Etes-vous en train de suggérer qu'o onsulte l'enfant ? De quelle valeur serait son opinion, si tant es u'elle en ait une ? En outre, son seul désir sera de regagner s lanète natale.
- Pouvez-vous le lui reprocher ? " contra Joie avec chaleur.

Ils étaient à quelque dix milliards de kilomètres du soleil. I vait toujours un aspect stellaire mais était près de quatre mill ois moins éclatant que le soleil moyen vu de la surface d'un lanète habitable.
" On peut déjà voir sous grossissement deux planètes,
annonça Trevize. D'après la mesure de leur diamètre et le spectr e la lumière réfléchie, ce sont manifestement deux géante azeuses. "
Le vaisseau était nettement en dehors du plan de l'écliptiqu t Joie et Pelorat qui contemplaient l'écran par-dessus l'épaule d revize virent devant eux deux minuscules croissants de lumièr erdâtre. Le plus petit apparaissait dans une phase légèremen lus épaisse.
" Janov ! s'exclama soudain Trevize. On dit bien, n'est-ce pas,
que le soleil de la Terre posséderait quatre géantes gazeuses ?
- S'il faut en croire les légendes, oui, dit Pelorat.
- La plus proche serait la plus grosse et la suivante immédiat urait des anneaux. Exact ?
- De grands anneaux proéminents, Golan. Oui. Cela dit, mo on, vous devez tout de même tenir compte de l'exagératio ERRE ET FONDATIO nhérente à la répétition d'une légende. Même si nous n rouvons pas de planète dotée d'un système d'anneau xtraordinaire, je ne crois pas qu'il faille y voir un indice sérieu ontre notre hypothèse.
- En tous les cas, les deux que nous distinguons en ce momen oivent être les deux plus éloignées et les deux plus proches s rouvent peut-être de l'autre côté du soleil, et trop loin encor our être facilement localisables sur le fond stellaire. Nous allon evoir nous approcher - et dépasser le soleil pour passer en face.
- La manouvre peut-elle s'effectuer à proximité de la masse d 'étoile ?
- Avec un minimum de précaution, c'est faisable pa 'ordinateur, j'en suis sûr. S'il juge le danger trop grand, toutefois,
il refusera de nous faire bouger, et dans ce cas, nous en seron éduits à progresser prudemment, par étapes plus courtes. "

- Je suis désormais prêt à croire tout ce que pourron aconter vos légendes, Janov. Ceci est la sixième planète et l erre serait la troisième, n'est-ce pas ?
- Exact, Golan.
- Alors, je remarque que nous devons être à moins d'u illiard et demi de kilomètres de la Terre, et que nous n' avon as encore été stoppés. Gaïa nous avait arrêtés quand nou pprochions.
- Vous étiez alors plus près de Gaïa, observa Joie.
- Ah ! dit Trevize, mais j'ai idée que la Terre est plus puissant ue Gaïa, et cela me paraît de bon augure : si nous ne sommes pa nterceptés, cela peut signifier que la Terre ne voit pas d'objection
à notre approche.
- Ou qu'il n'y a pas de Terre, nota Joie.
- Vous voulez parier, ce coup-ci ? " demanda Trevize, l'ai écontent.
Pelorat s'interposa : " Je crois que Joie veut dire que la Terr ourrait être radioactive comme chacun semble s'accorder à l enser, et que si personne ne nous arrête c'est qu'il n'y a pas d ie sur Terre.
- Non, fit Trevize avec violence. Je veux bien croire tout c u'on raconte sur la Terre sauf ça. Nous allons foncer vers elle e n juger par nous-mêmes. Et j'ai comme l'impression qu'on n ous stoppera pas. "
Les géantes gazeuses étaient loin derrière. Il y avait un einture d'astéroïdes juste à l'intérieur de l'orbite de la géante l lus proche du soleil (cette géante était bien la plus grande et l lus massive, conformément aux légendes).
A l'intérieur de la ceinture d'astéroïdes orbitaient quatr lanètes.
Trevize les étudia avec soin. " La plus grosse est la troisième.
La taille est appropriée, ainsi que la distance au soleil. Ell ourrait être habitable. "
TERRE ET FONDATION

- Alors, croyez-moi sur parole, Janov. C'est un cas unique.
Nous sommes en train de contempler ce qui est pratiquement un lanète double et rares sont les planètes habitables à avoir autr hose que de vulgaires cailloux en guise de satellites... Janov, s ous considérez cette géante gazeuse avec son énorme systèm 'anneaux, située en sixième position, et cette planète avec so atellite énorme, à la troisième - l'une et l'autre citées par vo égendes, à l'encontre de toute crédibilité, avant qu'on les ait sou es yeux -, alors la planète que vous contemplez doi ERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATIO écessairement être la Terre. Je ne vois pas ce que ça pourrait
être d'autre. Nous l'avons trouvée, Janov ; nous l'avons trouvée ! "
Ils étaient au second jour de leur lente dérive vers la Terre, e oie bâillait sur l'assiette de son dîner : " J'ai l'impression qu ous avons passé plus de temps à nous approcher et nous
éloigner des planètes qu' à faire quoi que ce soit d'autre. On y  ittéralemen assé des semaines.
- En partie, reconnut Trevize, parce que les sauts effectué rop près d'une étoile sont dangereux. Et dans le cas présent, s ous progressons très lentement, c'est parce que je n'ai pas envi e me précipiter trop vite vers un possible danger.
- J'avais cru comprendre que vous aviez l'impression qu'o e serait pas arrêtés.
- Effectivement, mais je n'ai pas envie de tout risquer sur un imple impression. " Trevize contempla le contenu de sa cuillèr vant de l'enfourner dans sa bouche puis remarqua : " Vous savez,
je regrette le poisson qu'on mangeait sur Alpha. Nous n'avon ris que trois repas là-bas.
- Quelle misère, reconnut Pelorat.
- Eh bien, fit Joie, nous avons visité cinq planètes et dû
chaque fois les quitter si vite que nous n'avons jamais e 'occasion de compléter nos rations et d'y introduire de la variété.

- Sait-elle lire les esprits ? Vous devriez être en mesure de l ire.
- Non, elle n'en est pas capable. Pas plus que Gaïa. Pas plu ue les Seconds Fondateurs. Lire dans les esprits au sens où l'o urprend une conversation, ou bien discerner des idées précises,
reste encore en dehors du domaine du possible aujourd'hui o ans un avenir prévisible. Nous pouvons détecter, interpréter et,
dans une certaine mesure, manipuler les émotions, mais cela n' trictement rien à voir.
- Comment savez-vous qu'elle est incapable de faire ce qui es upposé impossible ?
- Parce que, comme vous venez de le remarquer, je devrais
être en mesure de le dire.
- Peut-être qu'elle vous manipule pour que vous restie gnorante du fait qu'elle en est capable. "
Joie leva les yeux au ciel. " Soyez raisonnable, Trevize. Mêm i elle possédait ces capacités peu communes, elle ne pourrait rie ontre moi car je ne suis pas Joie, je suis Gaïa. Vous l'oubliez san esse. Vous rendez-vous compte de l'inertie mentale qu eprésente une planète entière ? Croyez-vous qu'un seul Isolât, s alentueux soit-il, puisse surmonter pareil obstacle ?
- Vous ne savez pas tout, Joie, alors pas d'excès de confiance,
fit Trevize, maussade. Nous ne sommes pas avec cette ch... ave lle depuis très longtemps. Moi-même, je n'aurais pu, dans l ême délai, qu'apprendre les rudiments d'une langue, et ell arle le galactique à la perfection et manie un vocabulair ratiquement complet. Oui, je sais que vous l'avez aidée, mai ustement j'aimerais que vous arrêtiez.
- Je vous ai dit que je l'aidais, mais également qu'elle étai edoutablement intelligente. Assez intelligente pour que j'ai nvie
1114 TERRE ET FONDATIO e l'intégrer à Gaïa. Si la chose est possible ; si elle est encor ssez jeune ; nous pourrions en apprendre suffisamment sur le olariens pour absorber finalement la totalité de leur monde. Cel ourrait nous être fort utile.
Gaïa ? Pourquoi dois-je trouver la Terre ? Y a-t-il une hypothès achée dans la psychohistoire ? Si oui, laquelle ? Et pou ouronner le tout, pourquoi Fallom me met-elle mal à l'aise ?
TERRE ET FONDATION
- Malheureusement, dit Joie, je n'ai pas de réponse à ce uestions. " Elle se leva et quitta la cabine.
Pelorat la regarda sortir puis remarqua : " Les choses ne son ertainement pas entièrement noires, Golan. Nous nou pprochons de plus en plus de la Terre et une fois que nou 'aurons atteinte, tous ces mystères seront peut-être résolus. E usqu'à présent rien ne semble devoir nous empêcher d 'atteindre. "
Trevize tourna vers Pelorat un regard vacillant et lui dit,
d'une voix sourde : " J'en viens à souhaiter le contraire.
- Non ? Pourquoi donc ?
- Franchement, je serais ravi de déceler un signe de vie. "
Pelorat écarquilla les yeux. " Avez-vous en fin de compt écouvert que la Terre était radioactive ?
- Pas exactement. Mais elle est chaude. Un peu plus que j 'aurais escompté.
- C'est mauvais signe ?
- Pas obligatoirement. Elle peut être plus chaude que prév ans pour autant être inhabitable. La couverture nuageuse est
épaisse et manifestement formée de vapeur d'eau, de sorte qu es nuages, couplés à une copieuse masse océanique, pourraien endre à maintenir un milieu vivable malgré les température alculées à partir des émissions infrarouges. Je ne peux toutefoi as encore me prononcer avec certitude. C'est simplement que...
- Oui, Golan?
- Eh bien, si la Terre était radioactive, cela pourrait alor xpliquer qu'elle soit plus chaude que prévu.
- Mais la réciproque n'est pas nécessairement vraie, n'est-c as ? Qu'elle soit plus chaude que prévu n'implique pa atalement qu'elle soit radioactive.
- Et toi, tu peux ? "
Joie secoua lentement la tête. " Non, je ne peux pas.
- Toi, ça ne te rend pas nerveuse, de ne pas pouvoir. Pel no lus, ça ne le rend pas nerveux.
- Tous les gens sont différents.
- Ça, je sais ", dit Fallom, avec une vigueur soudaine qu urprit Joie et lui fit froncer les sourcils. " Que sais-tu, Fallom ?
- Je suis différente, moi.
- Bien sûr, je viens de le dire. Tous les gens sont différents.
- Ma forme est différente. Je sais déplacer les objets.
- C'est exact. "
Avec un rien d'insubordination, Fallom rétorqua : " Je doi éplacer les objets. Trevize ne devrait pas être fâché après moi, e ous ne devriez pas m'en empêcher.
- Mais pourquoi dois-tu le faire ?
- C'est de l'entraînement. De l'exercize - c'est le bon mot ?
- Pas tout à fait. Exercice.
- Oui. Et Jemby disait toujours que je devais entraîner mes...
mes...
- Lobes transducteurs ?
- Oui. Et les rendre forts. Comme ça, quand je serais grande,
je pourrais commander tous les robots. Même Jemby.
- Fallom, qui commandait tous les robots si ce n' était pas toi
?
- Bander, répondit Fallom, sans aucune émotion.
- Est-ce que tu le connaissais ?
TERRE ET FONDATION
- Bien sûr. Je l'ai visionné plein de fois. Je devais lui succéder
à la tête du domaine. Le domaine Bander serait devenu l omaine Fallom. C'est Jemby qui me l'a dit.
- Tu veux dire que Bander avait pénétré dans ton... " L ouche de Fallom décrivit un rond parfait en une mimiqu hoquée. Elle dit d'une voix étranglée : " Jamais Bande 'aurait... " Le souffle coupé, légèrement haletante, elle reprit : "
J'ai visionné l'image de Bander.

Elle prit Pelorat par le coude et l'entraîna vers le séjour e isant : " Ce n'est rien, Pel... rien du tout.
- C'est Fallom pourtant, non ? Jemby lui manque toujours.
- Terriblement. Et nous ne pouvons rien y faire. Je peux lu ire que je l'aime et, très sincèrement, c'est vrai. Comment ne pa imer une enfant aussi intelligente et douce ?... Redoutablemen ntelligente. Trop intelligente, même, estime Trevize. Elle a v ander naguère, vous savez, ou plutôt a visionné son imag olographique. Ce souvenir toutefois ne l'affecte pas ; elle rest rès froide et terre à terre à ce sujet, et je peux comprendr ourquoi. Leur seul lien était le fait que Bander était propriétair u domaine et que Fallom devait lui succéder. Aucune autr elation.
- Fallom comprend-elle que Bander est son père ?
- Sa mère. Si nous sommes convenus que Fallom devait êtr onsidérée comme féminine, de même Bander.
- Le raisonnement est valable dans les deux sens, Joie chérie.
Fallom a-t-elle conscience de cette relation parentale ?
- Je ne sais pas si elle comprendrait même ce que cel ignifie. Cela reste bien sûr possible mais elle n'en a rien trahi.
Néanmoins, Pel, elle a su déduire que Bander était mort car ell 'est rendu compte que la désactivation de Jemby devait être l onséquence d'une coupure d'énergie et comme c'était Bander qu a fournissait... Cela me fait peur.
- Pourquoi ? s'étonna Pelorat, songeur. Ce n'est jamais qu'un éduction logique, après tout.
- Cette mort permet de tirer une autre déduction logique : le écès doivent être rares, et fort éloignés les uns des autres sur un lanète comme Solaria, avec la longévité et l'isolement de s opulation de Spatiaux. L'expérience de la mort naturelle doit
être limitée pour chacun d'eux et sans doute totalement absent our une enfant solarienne de l'âge de Fallom. Si Fallom continue
à songer à la mort de Bander, elle peut commencer à s'interroge ur ses raisons, et le fait qu'elle se soit produite quand des
étrangers étaient sur la planète va la mener sans aucun doute à
raccorder l'effet évident à la cause.
- A savoir que nous avons tué Bander ?

passive pendant qu'on la détruit. Sous toutes ses formes, la vie,
nous le savons tous, est constamment amenée à s'achever pou aisser place à de nouvelles vies, mais ce n'est jamais inutile,
jamais vain. La mort de Bander, bien qu'inévitable, était déjà un hose difficile à supporter ; celle de Fallom aurait dépassé toute es limites.
- Bah, dit Pelorat, je suppose que vous avez raison... Et d oute manière, ce n'est pas le problème des inquiétudes de Gai ui m'a amené. C'est Trevize.
- Quoi, Trevize ?
- Joie, ce garçon m'inquiète. Il attend le résultat des analyse ur la Terre et je ne suis pas sûr qu'il soit capable de supporter l ension.
- Je ne me fais pas de souci pour lui. Je le soupçonne d'avoi n esprit solide et stable.
- Nous avons tous nos limites. Ecoutez, la planète Terre es lus chaude qu'il ne l'escomptait ; il me l'a dit. J'ai l'impression
1120 TERRE ET FONDATIO u'il la croit peut-être trop chaude pour abriter la vie, mêm 'il essaie à l'évidence de se persuader du contraire.
- Peut-être a-t-il raison. Peut-être qu'elle est effectivemen rop chaude pour accueillir la vie.
- Il reconnaît également qu'il est possible que la chaleu uisse provenir de la croûte radioactive, mais, là aussi, il se refuse
à le croire... D'ici un jour ou deux, nous serons assez proches pou ue la question soit définitivement réglée. Et si la Terre se révèl adioactive ?
- Alors, il lui faudra admettre les faits.
- Mais... je ne sais pas comment dire, ou comment le formule n termes mentaux... Et si son esprit... "
Joie attendit puis, avec une ironie désabusée : " A un fusibl ui saute ?
- Oui, c'est ça. Un fusible qui saute. Ne devriez-vous pas fair uelque chose à présent pour l'endurcir ? Le redresser, l emettre en selle, pour ainsi dire ?
- Non, Pel. Je ne veux pas croire qu'il soit à ce point fragile e a décision de Gaïa est ferme : il ne faut pas influer sur son esprit.

le soleil : un cercle d'un noir total qui se détachait sur le ciel
étoile, avec sa circonférence soulignée par une courbe orang iscontinue.
- Cet orange, c'est la radioactivité ? demanda Pelorat.
- Non, simplement la lumière du soleil réfractée pa 'atmosphère. Le cercle orange serait ininterrompu si elle n'étai as si nuageuse. On ne peut pas voir la radioactivité. Les diverse adiations, même les rayons gamma, sont absorbées pa 'atmosphère. Elles déclenchent toutefois des radiation econdaires, comparativement faibles mais que l'ordinateur sai n revanche détecter. Elles restent toujours invisibles à l'oi umain mais la machine peut produire un photon de lumièr isible pour toute onde ou particule radioactive qu'elle reçoit, e ecréer ainsi l'image de la Terre en fausses couleurs. Regardez. "
Et le cercle noir s'illumina de vagues taches bleues.
" Quel est le niveau de la radioactivité ? demanda Joie, à voi asse. Suffisant pour indiquer qu'aucune vie humaine n'y es ossible ?
- Aucune vie, quelle qu'elle soit, dit Trevize. La planète es nhabitable. La plus infime bactérie, le dernier virus ont dispar epuis longtemps.
- Pouvons-nous l'explorer ? demanda Pelorat. Je veux dire, e caphandre.
- Quelques heures tout au plus... avant d'êtr rrémédiablement terrassés par la maladie des radiations.
- Alors, qu'est-ce qu'on fait, Golan ?
- Ce qu'on fait ? " Trevize considéra Pelorat avec le mêm isage inexpressif. " Savez-vous ce que j'aimerais faire ?
J'aimerais vous ramener, vous et Joie - et l'enfant - sur Gaïa e ous y laisser pour toujours. Puis j'aimerais regagner Terminus e estituer le vaisseau. Puis j'aimerais bien démissionner d onseil, ce qui devrait ravir le Maire Branno. Puis, j'aimerai rendre ma retraite et laisser la Galaxie se débrouiller toute seule.
Je me fiche bien du Plan Seldon, de la Fondation, de la Second ondation ou de Gaïa. La Galaxie peut bien trouver sa voie tout eule. Elle tiendra

persuadée que Pelorat allait pousser plus loin qu'elle so vantage à ce moment critique.
" Etes-vous également curieuse, Joie ? " s'enquit Trevize.
Elle leva les yeux quelques instants. " Oui. Certainement. "
Fallom donna un coup dans le pied de la table, avec humeur,
et demanda : " Alors, on a trouvé la Terre ? "
TERRE ET FONDATIO oie pressa l'épaule de l'adolescente. Trevize n'avait rie emarqué.
Il expliquait : " Ce qu'il nous faut, c'est partir d'un fai oncret. Sur plusieurs planètes, on a supprimé toutes le nformations concernant la Terre. Cela doit nous mener à un onclusion inéluctable : quelque chose se dissimule sur la Terre.
Et pourtant, la simple observation nous révèle qu'elle es ortellement radioactive, de sorte que tout ce qui peut s'y trouve este automatiquement inaccessible. Personne ne peut y atterri t, de la distance où nous nous trouvons, aux confins supérieur e la magnétosphère - et nous ne risquons pas de descendre plu as -, nous ne pouvons rien découvrir.
- En êtes-vous si sûr ? demanda doucement Joie.
- J'ai passé mon temps derrière la console, à analyser la Terr ous toutes les coutures. Il n'y a rien. Qui plus est, je le sens.
Pourquoi, dans ces conditions, toutes les données concernant l erre ont-elles été effacées ? Il ne fait aucun doute que, quelle qu oit la chose qui s'y dissimule, elle est dès lors mieux cachée qu uiconque pourrait l'imaginer, et que ce trésor particulier s asse fort bien de gardien humain.
- Il est possible, observa Pelorat, qu'on ait effectivemen aché quelque chose sur Terre, à une époque où elle n'était pa ncore devenue radioactive au point d'interdire les visites. Le erriens ont peut-être alors craint que quelqu'un ne vienne su eur planète et n'y découvre cette chose mystérieuse. C'est à cette
époque que la Terre aura cherché à supprimer toute référence l oncernant. Tout ce qui nous reste ne serait qu'un écho de ce emps incertains.
du mystère, s'il n'est plus sur Terre ? "
Il fallut à Trevize quelques instants pour surmonter l'accès d auvaise humeur qu'avait provoqué Fallom. Enfin, il répondit : "
Pourquoi pas ? Imaginez que la radioactivité de la croûte terrestr mpire régulièrement. La population décroît de manièr égulière, avec les décès et rémigration, et le secret, quel qu'il soit,
se trouve en danger croissant. Qui restera pour le protéger ? A out du compte, il faut donc le transférer sur un autre monde o on application - quelle qu'elle soit - risque d'être perdue pour l erre. Je soupçonne d'éventuelles réticences à rencontre d ransfert et il est probable que l'opération sera plus ou moin ngagée à la dernière minute... Bien. A présent, Janov, rappelezvous le vieux bonhomme sur la Nouvelle-Terre, qui vous avai ebattu les oreilles avec sa version de l'histoire terrestre...
- Monolee ?
- Oui. Lui-même. N'a-t-il pas dit, évoquant l'établissement d a Nouvelle-Terre, que les survivants de la population terrienn vaient été transférés sur la planète ?
- Voulez-vous dire, mon bon, que ce que nous cherchons s rouve en ce moment sur la Nouvelle-Terre ? Apporté par le ltimes survivants de la Terre à avoir quitté leur planète ?
- N'est-ce pas envisageable ? La Nouvelle-Terre est à pein lus connue dans l'ensemble de la Galaxie que la Terre originelle,
et ses habitants montrent un louche empressement à éloigner le isiteurs venus des autres planètes.
- Nous y sommes allés, intervint Joie. Nous n'avons rie rouvé.
- Mais nous recherchons un objet de technologie avancée,
remarqua Pelorat, sur un ton perplexe ; une chose capable d érober l'information juste sous le nez de la Seconde Fondation e ême - excusez-moi, Joie - sous le nez de Gaïa. Ces gens de l ouvelle-Terre sont peut-être capables de maîtriser le climat su ERRE ET FONDATIO eur bout d'île, ils ont peut-être quelques technique 'ingénierie génétique à leur disposition, mais je pense que vous
également une planète habitable en orbite autour du compagnon
?
- Trop faible, à mon avis, dit Joie en hochant la tête. Cette
étoile n'a que le quart de l'éclat d'Alpha Centauri A.
- Faible certes, mais pas trop. Si une planète était asse roche, elle pourrait convenir.
- L'ordinateur indique-t-il quelque chose à ce sujet ? "
demanda Pelorat.
planètes, m*
Pas
. -5ÏÏ- observa ** i être déçu, o dinateur.
méticu-su ha Centauri B ,
Aloha Centauri A- lorsque nous touc :aenms mét ï Oui. Et ^te fo^o  ous e, je compt ouvelle-Terre, nous seron £ ^ poser et,
leusement toute 1 île a
é
"
re embardee5
vos facultés mentales pour
^^
&, Trevize &,écn^
C est à cet instant pré"8  que. A* est aux commancomme pris f "l"itÉ:*M partagé entre la colèr avait fort bien qui.
, Fallom était complè-, "t la console de V ordhpiètement se etites Installée devant l  dû éten,aux empreintes vaguetement absorbée, c es supe,s s'enfonçaient dans la main ux doigts nnsjn aurait cru.Ce manifestement dur atière <ie i* --es mains a de muitiples et glissante.
Trevize placerqu'il lui parût évident qu ccasions, sans
^ot£^t ^e vai vu fermer les yeux, elle le 'était ainsi qu i p y avart é^eux secondes, ce fut comm l'occasio ,
^ Apresointaine... lointaine mais qu erma donc elle yoix f^iaire (se rendit-elle compt i elle entendaii^ ^^ parteurs. Ils étaient encore plus

D'une voix qui semblait presque épuisée, Joie l'avertit : " Pa e violence à l'égard de l'enfant... Je serais obligée de vous fair al, à vous... malgré tous les ordres. "
Le regard furieux de Trevize passa de Fallom à Joie : " Alors,
vous me l'enlevez d'ici, Joie. Tout de suite ! "
Joie le repoussa avec une vigueur surprenante (tirée peutêtre, songea-t-il plus tard, de Gaïa).
" Fallom, dit-elle. Lève les mains.
- Non ! piailla l'intéressée. Je veux que ce vaisseau aille su olaria. Je veux retourner là-bas ! Là !" Elle indiquait de la tête l oniteur, refusant de relâcher, ne fût-ce que d'une main, s ression sur la console.
Mais Joie la saisit aux épaules, et aussitôt l'adolescente se mit
à trembler.
La voix de Joie se radoucit : " Maintenant, Fallom, tu dis à
TERRE ET FONDATIO 'ordinateur de redevenir comme il était et tu viens avec moi.
Viens avec moi. " Ses mains caressaient l'enfant qui s'effondra,
secoué e sanglots.
Les mains de Fallom quittèrent la console et Joie, l aisissant sous les aisselles, la mit debout. Elle la retourna face à
elle, la maintenant fermement contre sa poitrine, et la laissa y
étouffer ses sanglots hoquetants.
Puis, s'adressant à Trevize qui se tenait maintenant, interdit,
dans l'embrasure : " Dégagez le passage, Trevize, et ne vous avise as de nous toucher l'une ou l'autre. " Trevize s'écarta en hâte.
Joie s'arrêta un instant, pour lui glisser à voix basse : " J'ai dû
pénétrer momentanément dans son esprit. Si jamais j'y a rovoqué le moindre dégât, je ne vous le pardonnerai pa isément. "
Trevize faillit lui dire qu'il se fichait de l'esprit de Fallo omme de la dernière poussière stellaire ; que c'était pou 'ordinateur qu'il s'inquiétait. Mais devant la fureur concentré ans le regard de Gaïa (car ce n'était pas Joie seule dont

momentanément suspendre l'état d'affranchissement de l'inerti u vaisseau. C'est du moins, je crois, ce qui s'est produit. "
Puis son visage parut se détendre. " Et cela pourrait bien n as avoir été une mauvaise chose, après tout, car je viens de m endre compte que tout mon baratin de tout à l'heure sur Alph entauri A et B, c'était du pipeau. Je sais à présent où la Terre  û transférer son secret. "
Pelorat le regarda bouche bée puis ignora son ultim emarque pour revenir à l'énigme antérieure : " En quoi Fallom at-elle demandé deux choses contradictoires ?
- Eh bien, elle voulait que le vaisseau retourne vers Solaria.
- Oui, bien entendu, fatalement.
- Mais qu'entendait-elle par Solaria ? Elle serait incapable d a reconnaître depuis l'espace. Elle ne l'a jamais réellement vue d à-haut. Elle dormait quand nous avons quitté sa planète e atastrophe. Et malgré ses lectures dans votre bibliothèque,
ajoutées à ce que Joie a pu lui raconter, je doute qu'elle soi raiment capable d'appréhender la réalité d'une Galaxi omposée de centaines de milliards d'étoiles et de millions d lanètes habitées. Elevée comme elle l'a été, sous terre, isolée, l eul concept qu'elle parvienne encore à saisir, c'est qu'il exist lusieurs mondes différents - mais combien ? Deux ? Trois ?
Quatre ? Pour elle, toute planète qu'elle découvre est susceptibl 'être Solaria et, vu la force de son désir, devient Solaria. E uisque je présume que Joie a tenté de la calmer en lui suggéran ue si nous ne trouvions pas la Terre, nous la ramènerions su olaria, il se peut même qu'elle en ait déduit que sa planète étai roche de la Terre.
- Mais comment pouvez-vous dire cela, Golan ? Qu'est-ce qu ous le fait penser ?
- Elle nous l'a pratiquement dit, Janov, quand nous somme ombés sur elle à l'improviste. Elle a crié qu'elle voulait retourne ur Solaria et puis elle a ajouté : "Là... là !" en indiquant de la têt e moniteur. Et qu'y avait-il sur l'écran ? Le satellite de la Terre. I e s'y trouvait pas lorsque j'ai quitté la machine avant le dîner ;
Toutefois cela signifie simplement que la Lune est inhabitable e urface, sans protection. Mais en dessous ?
- En dessous ? " Pelorat était dubitatif.
" Oui. En dessous. Pourquoi pas ? Les cités de la Terre étaien nterrées, vous me l'avez dit. Nous savons que Trantor
également. La majeure partie de la capitale de Comporellon es outerraine. De même que presque toutes les demeures de olariens. C'est une pratique tout à fait répandue.
- Mais, Golan, dans chacun des cas que vous citez, les gen ivaient sur une planète habitable. La surface l'était également,
avec une atmosphère et un océan. Est-il possible de vivre sou erre quand la surface est inhabitable ?
- Allons, Janov, réfléchissez ! Où vivons-nous en ce momen ême ? Le Far Star aussi est un monde minuscule avec un ERRE ET FONDATIO urface inhabitable. Pourtant, nous vivons à l'intérieur dan n parfait confort. La Galaxie est pleine de stations et de colonie patiales d'une infinie variété, sans parler des astronefs, et tou ont inhabitables, hormis à l'intérieur... Imaginez la Lune comm n gigantesque astronef.
- Avec un équipage à l'intérieur ?
- Oui. Des millions de gens, pour autant qu'on sache ; et de lantes et des animaux ; et une technologie avancée... Ecoutez,
Janov, vous ne trouvez pas que ça se tient ? Si la Terre, dans se erniers jours, a pu envoyer un groupe de colons vers une planèt n orbite autour d'Alpha Centauri ; et si, sans doute avec l'aid mpériale, ces derniers sont parvenus à la terraformer,
ensemencer ses océans, édifier une île là où il n'y avait rien ; l erre n'aurait-elle pas été capable d'envoyer des hommes sur so atellite pour en terraformer l'intérieur ?
- Je suppose que oui, admit avec réticence Pelorat.
- Evidemment ! Si la Terre avait quelque chose à cacher,
pourquoi aller l'expédier à plus d'un parsec de distance, quand o ouvait le dissimuler sur un monde situé à moins d'un cen illionième de la distance d'Alpha Centauri ? Et la Lun onstituait une cachette bien meilleure d'un strict point de vue

- Qu'allez-vous faire avec cette enfant, alors ?
- Je ne sais pas encore ; cela va exiger pas mal de réflexion.
- En ce cas, dit Trevize, laissez-moi vous dire ce que nou llons faire avec le vaisseau.
- Je sais ce que vous allez faire : retourner sur la NouvelleTerre et remettre ça avec l'adorable Hiroko si elle promet cett ois de ne pas vous infecter. "
Trevize resta impavide. "Non, justement. J'ai changé d'avis.
Nous allons sur la Lune - c'est le nom du satellite, d'après Janov.
- Le satellite ? Parce que c'est ce que vous avez trouvé de plu roche ? Je n'y avais pas songé.
- Moi non plus. Ni personne. Nulle part dans la Galaxie ne s rouve un satellite digne qu'on y songe... mais celui-ci, par se astes dimensions, est unique. Qui plus est, l'anonymat de l erre le couvre également. Celui qui ne peut trouver la Terre n eut pas davantage trouver la Lune.
- Est-elle habitable ?
- Pas en surface mais elle n'est pas radioactive, absolumen as, donc elle n'est pas totalement inhabitable. Elle peut conteni a vie - elle peut même grouiller de vie, en fait - sous sa surface.
Et, bien entendu, vous serez en mesure de nous le confirmer, un ois que nous serons assez près. "
Joie haussa les épaules : " J'essaierai... Mais, enfin, qu'est-c ui vous a donné soudain l'idée d'essayer le satellite ?
- Une chose faite par Fallom lorsqu'elle était aux commandes
", répondit tranquillement Trevize.
Joie marqua un temps comme attendant qu'il en dise plus,
puis haussa de nouveau les épaules. " Quoi que ce soit, j oupçonne que vous n' auriez pas eu cette inspiration si vou viez suivi votr mpulsion en la tuant.
- Je n'avais pas du tout l'intention de la tuer, Joie. "
TERRE ET FONDATIO oie agita la main. " D'accord. Soit. Nous dirigeons-nous ver a Lune, en ce moment ?

Joie secoua imperceptiblement la tête. " Non, murmura-telle. Il n'y a eu que cette bouffée infime. Vous feriez mieux de m amener dessus. Saurez-vous où situer cette région ?
TERRE ET FONDATIO ERRE ET FONDATION
- L'ordinateur le sait. "
C'était comme de cadrer une cible, en modifiant la trajectoir usqu'à ce qu'on l'ait retrouvée. La zone en question était encor ettement plongée dans la nuit et, mis à part la Terre, très ba ans le ciel, qui donnait à la surface entre les ombres une teint endreuse et spectrale, ils ne pouvaient rien distinguer, mêm près qu'ils eurent éteint l'éclairage du poste de pilotage pou ccroître la visibilité.
Pelorat s'était approché et, du seuil où il se tenait, anxieux, i eur demanda, dans un murmure rauque : " Avez-vous trouvé
quelque chose ? "
Trevize leva la main pour lui intimer le silence. Il observai oie. Il savait que s'écouleraient des jours avant que la lumièr olaire ne revienne éclairer cet endroit sur la Lune, mais il savait
également que pour ce qu'elle essayait de détecter elle n'avai esoin d'aucune sorte de lumière. " C'est là.
- Vous êtes sûre ?
- Oui.
- Et c'est le seul point ?
- Le seul point que j'aie détecté. Avez-vous survolé la totalité
de la surface lunaire ?
- Une fraction respectable, en tout cas.
- Eh bien, dans cette fraction respectable, c'est tout ce que j'a étecté. Le signal est plus fort à présent, comme s'il nous avait
également détectés, et il ne semble pas dangereux. L'impressio u'il m'évoque est celle d'un sentiment de bienvenue.
- Vous êtes sûre ?
- C'est l'impression que j'ai.
- L'émetteur pourrait-il simuler ce sentiment ? demanda

cas ? Etait-ce un nouvel exemple du " Quand vous ne pouvez plu es éviter, alors attirez-les pour les détruire " ? Dans l'une e 'autre hypothèse, le secret de la Terre ne demeurerait-il pa ntouché ?
Mais cette pensée se dissipa, noyée dans le flot d'allégress ui s'accroissait à mesure qu'ils approchaient de la surfac unaire. Et pourtant, au-dessus et au-delà de tout cela, il parvint à
se raccrocher à l'instant d'illumination qui l'avait touché just vant qu'ils n'entament leur plongeon vers la surface du satellit e la Terre.
Il semblait n'avoir aucun doute sur la destination du vaisseau.
Ils rasaient à présent le sommet des collines et Trevize, derrièr 'ordinateur, n'éprouvait pas le moindre besoin d'agir. C'étai omme si lui et sa machine, ensemble, étaient guidés, et il
éprouvait une énorme euphorie à se voir déchargé du poids de l esponsabilité.
Ils glissaient parallèlement au sol, en direction d'une haut alaise qui se dressait, menaçante comme une barrière, droi evant eux ; une barrière qui luisait vaguement au clair de Terr t dans le faisceau des projecteurs du Far Star. L'imminenc 'une collision certaine ne semblait pas troubler outre mesur revize, et ce fut sans la moindre espèce de surprise qu'il se rendi ompte qu'une section de la falaise, juste dans leur trajectoire,
venait de s'abattr ERRE ET FONDATIO our révéler un corridor, brillamment éclairé, qui s'ouvrai roi evant eux.
Le vaisseau ralentit au pas, apparemment de son propre chef,
et s'introduisit impeccablement dans l'ouverture... il entra... glissa
à l'intérieur... L'ouverture se referma derrière lui tandis qu'un utre porte s'ouvrait devant. Le vaisseau la franchit pour pénétre ans une salle gigantesque qui semblait avoir été creusée à
l'intérieur d'une montagne.
Le vaisseau s'immobilisa et tous à bord se ruèrent vers le sas.
Pas un, même pas Trevize, ne s'avisa de vérifier si l'atmosphère

que vous ne l'imaginez, car je suis bien un robot. Je m'appell aneel Olivaw. "
21 La quête s'achèv revize se retrouva dans un état de totale incrédulité. Il s'étai emis de l'étrange euphorie qu'il avait éprouvée juste aprè 'alunissage - une euphorie, soupçonnait-il à présent, imposée à
sa personne par le soi-disant robot qui se tenait là, devant lui.
Trevize le fixait toujours et maintenant qu'il avait l'espri arfaitement lucide et clair, il était éperdu d'étonnement. Il avai arlé, empli de surprise, discuté, toujours aussi surpris, tout just ompris ce qu'il pouvait dire ou entendre dans ses efforts pou rouver chez cet être qui avait toutes les apparences d'un homme,
dans son aspect, son comportement, son élocution, quelque chos ui pût trahir le robot.
Pas étonnant, se dit Trevize, que Joie ait détecté quelqu hose qui ne tenait ni de l'humain ni du robot mais qui était,
selon les termes mêmes de Pelorat, "quelque chose de neuf".
C'était d'ailleurs aussi bien, jugeait-il, car l'événement avai étourné le cours de ses pensées vers des perspectives beaucou lus positives, quoique pour l'heure ces préoccupations fussen eléguées à F arrière-plan.
Joie et Fallom étaient parties explorer les lieux. Sur l uggestion de Joie mais, crut déceler Trevize, non sans un
échange de regard, bref comme l'éclair, entre elle et Daneel.
Lorsque Fallom refusa, en demandant de rester avec la créatur u'elle persistait à appeler Jemby, un seul mot de Daneel, le to rave, le doigt levé, suffit à la faire détaler aussitôt. Trevize e elorat restèrent.
" Ce ne sont pas des Fondatrices, messieurs ", dit le robot,
comme si cela expliquait tout. "L'une est Gaïa, et l'autre un patiale. "
Trevize garda le silence tandis qu'on les menait sous un arbre,
où les attendaient des sièges tout simples. Ils prirent place à
l'invitation du robot, et quand ce dernier se fut également assis,
avec un mouvement parfaitement humain, Trevize demanda : "
Etes-vous réellement un robot ?

Les autres approchèrent plus sobrement et Trevize lança,
d'une voix lente et claire (se pouvait-il que l'homme entendît l alactique ?) : " Nous vous présentons nos excuses, monsieur,
cette enfant a perdu son protecteur et le recherch ésespérément. Qu'elle en soit venue à vous confondre avec lui,
voilà qui ne laisse pas de nous intriguer, vu qu'elle cherche u obot ; une créature mécan... "
L'homme prit pour la première fois la parole. Sur un ton plu ratique que musical, avec une touche d'archaïsme, mais i 'exprimait en galactique avec une parfaite aisance.
" Soyez les bienvenus en toute amitié ", leur dit-il, et i emblait indiscutablement amical, même si son visage continuait
à demeurer figé dans son expression grave. " Quant à l'enfant,
poursuivit-il, elle montre peut-être une plus grande perspicacité
TERRE ET FONDATIO ue vous ne l'imaginez, car je suis bien un robot. Je Danee livaw. "
21 La quête s'achèv revize se retrouva dans un état de totale incrédulité. Il remi e l'étrange euphorie qu'il avait éprouvée juste après l'ahj. nissage
_ une euphorie, soupçonnait-il à présent, imposée à ^a personn ar le soi-disant robot qui se tenait là, devant lui.
Trevize le fixait toujours et maintenant qu'il avait l'espt-j arfaitement lucide et clair, il était éperdu d'étonnement. Il avîy arlé, empli de surprise, discuté, toujours aussi surpris, tout just ompris ce qu'il pouvait dire ou entendre dans ses efforts pO(j rouver chez cet être qui avait toutes les apparences d'un homm ans son aspect, son comportement, son élocution, quelqu ho^è qui pût trahir le robot.
Pas étonnant, se dit Trevize, que Joie ait détecté quelqu ho$e qui ne tenait ni de l'humain ni du robot mais qui était,
selon l^s termes mêmes de Pelorat, "quelque chose de neuf".
C'ét^jt d'ailleurs aussi bien, jugeait-il, car l'événement avai étourné je cours de ses pensées vers des perspectives beaucou lus positives quoique pour l'heure ces préoccupations fussen eléguées ^ F arrière-plan- 474 -

est difficile de se croire à l'intérieur de la Lune. Ni la lumière " c isant, il leva les yeux, car celle-ci, douce et diffuse, étai récisément celle d'un soleil voilé, bien qu'il n'y eût nul solei ans le ciel, lequel ciel d'ailleurs n'était pas non plus clairemen isible "ni la pesanteur ne semblent crédibles. Ce monde devrai voir en surface une gravité inférieure à 0,2 g.
- La gravité normale en surface serait précisément de 0,16 g,
monsieur. Elle est toutefois recréée par les mêmes forces qui vou rocurent, à bord de votre astronef, la sensation d'une gravité
normale, même quand vous êtes en apesanteur ou e ccélération. Les autres besoins en énergie, y compris la lumière,
sont assurés selon les mêmes principes, même si nous recourons
à l'énergie solaire lorsque c'est plus pratique. Tous nos besoin atériels sont couverts par le sol lunaire, à l'exception des
éléments légers
- hydrogène, carbone, azote - que la Lune ne possède pas.
Nous les obtenons en capturant à l'occasion une comète. Un apture par siècle est plus que suffisante pour couvrir no esoins.
- J'en déduis que la Terre ne vous sert en rien pour votr pprovisionnement.
- Hélas, non, monsieur. Nos cerveaux positroniques sont tou ussi sensibles à la radioactivité que les protéines humaines.
- Vous employez le pluriel et la résidence que nou ontemplons ici nous semble vaste, superbe, raffinée... en tou as, vue de l'extérieur. Il y a donc d'autres êtres sur la Lune. De ommes ? Des robots ?
- Oui, monsieur. Nous avons sur la Lune une écologi omplète, entièrement cantonnée dans ce vaste et complex nsemble creux. Les créatures intelligentes, cependant, son outes des robots, plus ou moins semblables à moi. Vous n'e erre ERRE ET FONDATIO outefois aucun. Quant à cette résidence, elle est à mon seu sage et a été construite sur le modèle exact de celle dans laquell e vivais il y a vingt mille ans.

s'étaient répartis dans toute la Galaxie pour s'efforcer d'influence elle personne ici, telle autre là. A un moment donné, j'ai été
l'instigateur d'un projet de recyclage du sol de la Terre. A un autr oment, beaucoup plus tard, j'ai été l'instigateur d'un autr rojet, destiné à terraformer une planète en orbite autour d'Alph entauri A. Dans l'un et l'autre cas, je n'ai pas vraiment eu d uccès. J ERRE ET FONDATIO 'ai jamais pu parfaitement ajuster l'esprit humain comme j e désirais, car il y avait toujours le risque que j'endommage le ivers humains qui étaient ajustés. J'étais lié, voyez-vous, et je l uis encore, par les Lois de la Robotique.
- Oui ? "
Il ne fallait pas avoir les pouvoirs mentaux de Daneel pou éceler de l'incertitude dans ce monosyllabe.
" La Première Loi, monsieur, s'énonce comme suit : "U obot ne peut nuire à un être humain ni laisser sans assistance un
être humain en danger" ; la Deuxième : "Un robot doit obéir au rdres qui lui sont donnés par les êtres humains, sauf quand ce rdres sont incompatibles avec la Première Loi" ; la Troisième :
"Un robot doit protéger sa propre existence tant que cett rotection n'est pas incompatible avec la Première ou l euxième Loi." Naturellement, je vous les cite ave 'approximation du langage humain. En réalité, elles représenten e complexes configurations mathématiques de nos synapse ositroniques.
- Ne trouvez-vous pas difficile de vous conformer à ces Lois ?
- J'y suis obligé, monsieur. La Première Loi est un absolu qu 'interdit presque totalement d'user de mes talents mentaux.
Lorsqu'on a affaire à toute la Galaxie, il y a peu de chances qu'un ction quelconque prévienne totalement le mal. Il y aura toujour n certain nombre de personnes, un grand nombre peut-être, qu ouffriront qu'un robot doive minimiser le mal. Pourtant, l omplexité des options est telle qu'opérer un tel choix exige d emps, et que même alors, on n'a jamais aucune certitude.
- Je vois très bien, dit Trevize.

organisme plus que leur individualité, et il me fallait trouver un isposition d'esprit qui l'autorisât. Il me fallut du temps avan ue je songe aux Lois de la Robotique.
- Ah ! alors les Gaïens sont bien des robots. Je l'avai oupçonné depuis le début.
- En ce cas, vos soupçons étaient erronés, monsieur. Ce son es êtres humains mais leur cerveau s'est vu inculquer un
équivalent des Lois de la Robotique. Ils doivent estimer la vie réellement. Pourtant, même après que cela fut réalisé, il subsistai ncore un sérieux défaut. Un super-organisme uniquement formé
d'êtres humains est instable. Il est impossible à établir. Il fau bsolument y ajouter d'autres animaux - puis des plantes, puis l onde inorganique. Le plus petit super-organisme qui soi raiment stable est une planète entière, et encore, suffisammen aste et complexe pour être dotée d'une écologie stable. Il a fall ongtemps pour comprendre cela, et ce n'est qu'au cours du siècl ernier que Gaïa a été intégralement instaurée et qu'elle es evenue prête à se répandre sur la Galaxie - et même ainsi, cel a exiger encore un temps fort long. Certes, peut-être pas auss ong, toutefois, que le chemin déjà parcouru, puisque nou onnaissons maintenant la règle du jeu.
- Mais vous aviez besoin de moi pour prendre la décision à
votre place. C'est cela, Daneel ?
- Oui, monsieur. Les Lois de la Robotique ne m ermettraient pas - ni à moi ni à Gaïa - de prendre la décision e e courir le risque de nuire à l'humanité. Et entre-temps, il y  inq siècles, lorsqu'il semblait que je serais incapable de défini es méthodes pour contourner toutes les difficultés qui s ressaient sur la voie de l'instauration de Gaïa, je me suis rabatt ers le second choix, en contribuant au développement de l cience de la psychohistoire.
TERRE ET FONDATION
- J'aurais dû m'en douter, grommela Trevize. Vous savez,
Daneel, je commence à croire que vous avez bel et bien ving ille ans.
- Merci, monsieur.

que renforcer une pulsion déjà présente - c'est à peu près tout c u'il est possible de faire dans le cadre strict des Lois de l obotique. A cause de ces limitations - ainsi que pour d'autre aisons -, ce n'est qu'au prix d'extrêmes difficultés que j'ai pu vou ttirer ici,
TERRE ET FONDATIO t encore, indirectement. A plusieurs reprises, j'ai été e rand danger de vous perdre.
- Et maintenant que je suis ici, dit Trevize, que voulez-vous d oi ? Que je confirme ma décision en faveur de Galaxia ? "
Le visage de Daneel, bien que toujours dénué d'expression,
parut néanmoins réussir à traduire le désespoir. " Non, monsieur.
Cette seule décision ne suffit plus. Si je vous ai attiré ici, du mieu ue le permettait mon état actuel, c'est pour une cause bien plu ésespérée. Je suis en train de mourir. "
Peut-être était-ce à cause du ton neutre avec lequel Danee vait dit cela ; ou peut-être parce qu'une existence longue de ving ille ans ne faisait pas de la mort quelque chose de tragique pou ui est condamné à vivre moins d'un demi pour cent de cett ériode ; quoi qu'il en soit, Trevize ne ressentit pas la moindr ompassion.
" Mourir ? Une machine peut-elle mourir ?
- Je peux cesser d'exister, monsieur. Qualifiez cela du term e votre choix. Je suis vieux. Pas un être conscient de la Galaxie,
vivant au jour où j'ai reçu la conscience, n'est encore en vi ujourd'hui ; ni organique ni robotique. Moi-même, je manque d ontinuité.
- Comment cela ?
- Aucun élément physique de mon organisme, monsieur, n'a
échappé au remplacement, et pas seulement une fois mais à
plusieurs reprises. Rien que mon cerveau positronique a déjà sub inq remplacements. Chaque fois, le contenu de mon cervea récédent a été regravé sur le nouveau jusqu'au dernier positron.
Chaque fois, ce nouveau cerveau était d'une capacité et d'un omplexité plus grandes que l'ancien, ce qui accroissait les

références à la Terre dans les archives planétaires. Et sans moi e a panoplie complète de mes collègues robots, il aurait manqué à
Gaïa les outils essentiels pour mener à bien le développement d alaxia en une période de temps non démesurée.
- Et vous saviez tout cela, demanda Trevize, quand j'ai pri a décision ?
- Largement avant, monsieur, dit Daneel. Gaïa, bien entendu,
n'en savait rien.
- Mais alors, dit Trevize avec colère, à quoi bon avoir laissé s évelopper jusqu'au bout la charade ? Quel intérêt ? Dès que j'a u pris ma décision, je suis parti ratisser la Galaxie, à la recherch e la Terre et de ce que je croyais son " secret " - sans savoir qu e secret, c'était vous -, afin de pouvoir confirmer cette décision.
Eh bien, ça oui, je l'ai confirmée. Je sais à présent que Galaxia es bsolument essentielle - et il se trouve que tout cela n'a servi à
rien. Pourquoi n'avez-vous pas pu laisser la Galaxie tranquille - e oi aussi, par la même occasion ?
- Parce que, monsieur, répondit Daneel, je cherchais un ssue, et j'ai persisté dans l'espoir d'en trouver une. Je crois l'avoi rouvée. Au lieu de remplacer mon cerveau par un nouvea erveau positronique, ce qui n'est pas réalisable, je pourrais à l lace fusionner avec un cerveau humain ; un cerveau humai 'est pas affecté par les Trois Lois, et non seulement il ajoutera s apacité au mien, mais il y ajoutera également tout un cham 'aptitude ERRE ET FONDATIO ntièrement nouvelles. C'est pour cela que je vous ai fait veni ci. "
Trevize eut l'air épouvanté. " Vous voulez dire que vou nvisagez de fondre un cerveau humain dans le vôtre ? Lui fair erdre son individualité pour vous permettre de réaliser une Gaï icéphale ?
- Oui, monsieur. Cela ne me rendrait pas immortel mais m ermettrait du moins de vivre assez longtemps pour instaure alaxia.
Pelorat n'hésita qu'un instant : " Joie comprendra. De tout anière, elle sera mieux sans moi - au bout d'un moment. "
Mais Daneel secoua la tête : " Votre offre, docteur Pelorat, es énéreuse, mais je ne puis l'accepter. Votre cerveau est âgé et n ourra survivre que deux ou trois décennies au mieux, mêm près avoir fusionné avec le mien. J'ai besoin d'autre chose...
Tenez ! " Il pointa le doigt en disant : " Je l'ai rappelée. "
Joie revenait effectivement, le pas léger, tout heureuse.
Pelorat bondit sur ses pieds : " Joie ! Oh non !
- N'ayez pas d'inquiétude, docteur Pelorat. Je ne puis utilise oie. Cela me ferait fusionner avec Gaïa, or, je dois en reste ndépendant, comme je vous l'ai déjà expliqué.
- Mais dans ce cas, reprit Pelorat, qui... " Et Trevize,
apercevant la mince silhouette qui courait après Joie, répondit : "
Le robot a voulu Fallom depuis le début, Janov. "
103 Joie revenait, tout sourire, visiblement dans un état d ran laisir.
" Nous n'avons pu dépasser les limites du domaine, expliquat-elle, mais l'ensemble m'a beaucoup rappelé Solaria. Fallom,
bien entendu, est convaincue qu'il s'agit bien de Solaria. Je lui a emandé si elle ne trouvait pas que Daneel avait un aspec ifférent de Jemby - après tout, Jemby était en métal - et elle m' épondu : "Non, pas vraiment." Je ne sais pas ce qu'elle entendai ar "pas vraiment". "
Elle jeta un regard vers Fallom qui, non loin de là, jouait de l lûte pour un Daneel grave qui hochait la tête en mesure. Le so eur parvenait, ténu, limpide et charmant.
" Vous saviez qu'elle avait emporté la flûte en débarquant d aisseau ? demanda Joie. J'ai bien l'impression que nou 'arriverons pas de sitôt à la séparer de Daneel. "
La remarque fut accueillie par un pesant silence et Joi egarda les deux hommes, aussitôt inquiète : " Que se passe-t-il ?
"
Trevize fit un petit signe en direction de Pelorat. A lui d écider, après tout, semblait-il dire.

aussi heureuse qu'elle l'est à présent ? La ramener sur Solaria,
pour qu'elle s'y fasse sans nul doute impitoyablement tuer ; su uelque planète surpeuplée, pour la voir s'étioler et mourir ; su aïa, où elle se rongerait le cour de regret en pensant à Jemby ;
dans un voyage sans fin à travers la Galaxie, pour qu'à chaqu ouvelle planète elle s'imagine avoir retrouvé sa Solaria ? E uelle solution de remplacement proposeriez-vous à Daneel pou ue puisse se poursuivre l'édification de Galaxia ? "
Joie garda tristement le silence.
Pelorat lui tendit une main, un rien timide. " Joie, lui dit-il, j e suis porté volontaire pour que mon cerveau soit fusionné ave elui de Daneel. Il n'a pas voulu le prendre sous prétexte, a-t-i it, que j'étais trop vieux. Je regrette, car cela vous aurait épargné
Fallom. "
Joie lui prit la main et l'embrassa. " Merci, Pel, mais le pri erait trop élevé, même pour Fallom. " Elle prit une profond nspiration, tenta un sourire. " Peut-être, lorsque nous auron egagné Gaïa, pourra-t-on trouver dans l'organisme global un ERRE ET FONDATIO etite place pour un enfant de moi - et j'introduirai Fallo an es syllabes de son nom. "
Et là, comme si Daneel avait compris que l'affaire était réglée,
ils le virent se diriger vers eux, Fallom sautillant à ses côtés.
L'adolescente se mit à courir et les atteignit la première. Ell ança : " Merci, Joie, de m'avoir ramenée chez moi, auprès d emby, et pour t'être occupée de moi pendant que nous étions à
bord. Je ne t'oublierai jamais. " Puis elle se jeta dans les bras d oie et toutes deux s'étreignirent. " J'espère que tu seras toujour eureuse. Je ne t'oublierai pas non plus, Fallom chérie ", répondi oie avant de la relâcher à contrecour.
Fallom se tourna vers Pelorat : " Merci à vous aussi, Pel, pou 'avoir permis de lire vos vidéo-livres. " Puis, sans un mot d lus, et avec une trace d'hésitation, la fine main de petite fille s endit vers Trevize. Il la saisit un instant, puis la lâcha. I armotta : " Bonne chance, Fallom.

" Malheureusement, je ne savais rien du Plan Seldon, à par es deux axiomes sur lesquels il se fonde : primo, que soi mpliquée une quantité d'êtres humains suffisamment vaste pou ermettre un traitement statistique de l'humanité sous la form 'un groupe d'individus interagissant de manière aléatoire ; e ecundo, que l'humanité reste dans l'ignorance des résultats de onclusions psychohistoriques, avant que ces résultats aient porté
leurs fruits.
" Puisque j'avais déjà opté en faveur de Galaxia, j'ai senti qu e devais être conscient, de manière subliminale, des failles d lan Seldon, et que ces failles ne pouvaient que résider dans leur xiomes, qui étaient la seule chose que j'en connaissais. Malgré
tout, je ne voyais rien à leur reprocher, à ces axiomes. Je me sui onc évertué à retrouver la Terre, pressentant qu'elle ne pouvait
être aussi bien cachée sans motif. Ce motif, je devais le découvrir.
" Je n'avais aucune raison d'escompter trouver une solution,
une fois que j'aurais retrouvé la Terre, mais dans mon désespoir,
je ne voyais pas quoi faire d'autre... Et puis, peut-être que le dési e Daneel d'avoir un enfant solarien aura contribué à me motiver.
" En tout cas, nous avons finalement gagné la Terre, puis l une, et Joie a alors détecté l'esprit de Daneel qui, bien entendu,
cherchait délibérément à l'atteindre. Cet esprit, elle l'a décri omme ni tout à fait humain ni tout à fait robotique.
Rétrospectivement, cela s'est révélé logique, car le cerveau d aneel est bien plus évolué que celui d'aucun robot, et ne saurait
être assimilé à un esprit purement robotique. On ne saurai outefois le considérer comme humain. Pelorat a évoqué à so ujet "quelque chose de neuf, et cette remarque a de même servi à
déclencher en moi "quelque chose de neuf : une nouvelle idée.
" Tout comme, autrefois, Daneel et ses collègues ont élaboré
une quatrième Loi de la Robotique plus fondamentale que le rois précédentes, de la même façon, je me suis soudain aperç ue devait exister pour la psychohistoire un troisième axiom lus fondamental encore que les deux précédents ; un troisièm xiome tellement fondamental que personne encore ne s'étai oucié de le mentionner.
" Le voici. Les deux axiomes que l'on connaît traitent des
êtres humains et sont fondés sur le postulat tacite que les êtres

impossible de voir que ça ne suffit pas. La Galaxie n'est pa 'Univers. Il y  'autres galaxies. "
Pelorat et Joie eurent un frisson de malaise. Daneel écoutait,
plein de bienveillante gravité, tout en caressant doucement de l ain les cheveux de Fallom.
Trevize poursuivit : " Ecoutez-moi encore un peu. Juste e ehors de notre galaxie se trouvent les Nuages de Magellan,
qu'aucun vaisseau humain n'a encore pénétrés. Au-delà,
s'étendent d'autres galaxies de petite taille, et - pas si loin que cela
- la galaxie géante d'Andromède, plus grande encore que la nôtre.
Et encore plus loin, les galaxies se comptent par milliards.
" Notre propre galaxie n'a vu se développer qu'une seul spèce d'intelligence suffisante pour bâtir une société
technologique mais que savons-nous des autres ? La nôtr ourrait bien être atypique. Dans certaines autres galaxies - peutêtre même dans toutes - i ERRE ET FONDATIO e peut que rivalisent quantité d'espèces intelligentes, en lutt u coude à coude, chacune incompréhensible pour nous autres.
Leur rivalité commune constitue peut-être leur seul réoccupation mais qu'en serait-il si, dans quelque galaxie, un spèce assurait sa domination sur le reste des autres et dès lor rouvait le temps d'envisager la possibilité de conquérir d'autre alaxies ?
" Hyperspatialement, la Galaxie est un simple point - d ême que tout l'Univers. Nous n'avons visité aucune autr alaxie et, pour autant que je sache, aucune espèce intelligent enue d'une autre galaxie ne nous a jamais rendu visite - mais cet
état de fait peut prendre fin un beau jour. Et si les envahisseur iennent, il y a des chances qu'ils parviennent à dresser un artie des humains contre le reste de l'humanité. Nous n'avons e our seul ennemi que nous-mêmes durant si longtemps que nou ommes habitués à de telles querelles intestines. Un envahisseu ui nous trouvera divisés nous dominera tous, ou nous détruir ous. La seule défense possible est de réaliser Galaxia, qu'on ne

