                                  Aire
    ROBOT. — ... Terme employé dans les légendes antique e plusieurs mondes pour qualifier ce qu’on appelle plu ommunément des « automates ». Les robots son énéralement décrits comme faits de métal et d’apparenc umaine, mais l’on suppose que certains auraient été de natur seudo-organique. La croyance populaire veut qu’au cours d a Fuite, Hari Seldon ait aperçu un véritable robot, mais l éracité de cette anecdote reste douteuse. Nulle part, dans le olumineux écrits laissés par Seldon, il n’est fait mention d oindre robot, quoique...

                                  ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Ils passèrent inaperçus.
      Hari Seldon et Dors Venabili répétèrent le trajet de la veill t cette fois, personne ne les lorgna à deux fois. On ne leu ccorda pas même un regard. A plusieurs reprises, ils durent s asser pour laisser sortir un passager assis plus au centre. Il urent tôt fait de réaliser qu’à la montée d’un nouveau voyageur,
ils devaient se décaler vers l’intérieur s’il y avait une place libre.
      Cette fois, n’étant pas aussi facilement distraits par l pectacle du dehors, ils furent vite incommodés par l’odeur d uniques d’une propreté douteuse.
      Enfin ils parvinrent à destination.
      « Et voilà la bibliothèque, dit Seldon à mi-voix.
      — Je suppose, répondit Dors. Du moins est-ce l’édific ndiqué hier par Mycélium Soixante-douze. »
      Ils s’y dirigèrent d’un pas tranquille.
      « Respirez un bon coup, annonça Seldon. Voici le premie bstacle. »
Encyclopédie impériale... elle doit bien avoir cinquante ans, a as mot... et un ordinateur. »
      Elle allait effleurer les touches quand Seldon l’interrompit.
« Attendez. Quelque chose pourrait se bloquer et nou etarder. »
      Ce disant, il lui indiqua, surmontant une rangée d ayonnages, un discret bandeau lumineux annonçant :
      VERS LE SACR TORIUM
      Le second A de SACRATORIUM était éteint, panne récent u négligence généralisée. (L’Empire, songea Seldon, étai ffectivement en plein déclin. Partout. A Mycogène aussi.)
      Il regarda alentour. Cette pauvre bibliothèque, s écessaire à l’orgueil mycogénien, si utile peut-être aux Ancien our y glaner quelques miettes servant à étayer leurs croyance t à les présenter comme étant celles de barbares évolués, cett ibliothèque semblait complètement vide. Personne n’étai ntré derrière eux.
      « Passons ici, hors de vue du gardien à l’entrée, et metton os écharpes », dit Seldon.
      Puis, à la porte, conscient soudain qu’il n’était plu uestion de faire marche arrière une fois le second obstacl ranchi, il s’écria : « Dors, ne venez pas avec moi. »
      Elle fronça les sourcils. « Pourquoi pas ?
      — C’est risqué et je ne veux pas vous exposer.
      — Je suis ici pour vous protéger », répondit-elle ave ouceur et fermeté.
      « Quel genre de protection pouvez-vous m’apporter ? J uis capable de me protéger tout seul, même si vous pensez l ontraire. Et l’obligation de vous protéger risque de m’entraver.
Vous en rendez-vous compte ?
      — Il ne faut pas vous faire de souci pour moi, Hari. Le oucis, c’est mon rayon. » Elle toucha son écharpe, à l’endroi ù celle-ci passait entre ses seins invisibles.
      « Parce que Hummin vous l’a demandé ?
      — Parce que ce sont mes ordres. »
      Elle le saisit par le bras juste au-dessus du coude et, comm oujours, il fut surpris de la fermeté de sa poigne. « J’étai pposée à cette idée, Hari, mais si vous vous sentez obligé
d’entrer, alors je dois entrer avec vous.

      Quand ils furent à moins de cinquante centimètres d ’écran, une douce voix insinuante s’éleva : « Le jardi ’Antennin, reproduit à partir d’antiques guides e hotographies, situé aux confins d’Eos. Notez-le... »
      Dors chuchota, dans un murmure que Seldon eut du mal à
saisir avec le son du haut-parleur : « Le volume monte dès qu uelqu’un approche et s’éteindra si nous nous éloignons. S ous sommes assez près, nous pouvons parler discrètemen ais ne me regardez pas et taisez-vous si quelqu’un arrive. »
      La tête baissée, les mains croisées devant lui (il avait noté
que c’était l’attitude la plus répandue), Seldon remarqua : «  haque instant, je m’attends à voir quelqu’un se mettre à gémir.
      — C’est tout à fait possible : ils pleurent leur Monde perdu.
      — J’espère qu’ils changent quand même les films de temp n temps. Ce doit être mortel de voir toujours les mêmes.
      — Ils sont tous différents », remarqua Dors, en jetant de egards furtifs de part et d’autre. « Ils changent peut-êtr ériodiquement. Je ne sais pas.
      — Attendez ! » s’exclama Seldon, un peu trop fort. Il baiss a voix : « Venez donc par ici. »
      Dors fronça les sourcils, ayant mal entendu, mais Seldo ’appela d’un léger signe de tête. Ils s’ébranlèrent, toujours su a pointe des pieds, mais cette fois Seldon allongea le pa omme s’il éprouvait le besoin d’accélérer, et Dors, l attrapant, tira d’un petit coup sec sur sa tunique. Il ralentit.
      « Des robots », annonça-t-il, protégé par le son d’un haut-
parleur qui venait de s’allumer.
      L’image montrait l’angle d’une demeure, dominant un ente gazonnée, avec une rangée d’arbustes au premier plan e rois exemplaires de ce qui ne pouvait être que des robots. Ils
étaient apparemment métalliques et d’aspect vaguemen umain.
      L’enregistrement expliquait : « Voici une vue, récemmen econstituée, du fameux domaine Wendome à sa création, a roisième siècle. Le robot qu’on aperçoit près du centr ’appelait, selon la tradition, Bendar et servit, d’après le rchives antiques, vingt-deux années avant d’être remplacé. »
      « ― Récemment reconstituée ‖, nota Dors. Donc, ils doiven es changer.

      — Si elle existe. J’ai l’impression qu’il n’y a rien d’autr ans cette coque vide.
      — Vérifions tout de même. »
      Ils longèrent le mur, passant d’écran en écran, marquan haque fois un temps d’arrêt plus ou moins long, jusqu’a oment où Dors agrippa Seldon par le bras. Entre deux écrans,
des traits sur le mur délimitaient un imperceptible rectangle.
      « Une porte. » Puis elle modéra cette assertion e joutant : « Vous ne croyez pas ? »
      Seldon jeta un regard circulaire, à la dérobée. Comme pa n fait exprès, en accord avec le climat de deuil ambiant, chacu ixait un écran ou gardait les yeux baissés, l’air triste e ompassé.
      « A votre avis, comment s’ouvre-t-elle ?
      — Avec une plaque-verrou.
      — Je n’en vois aucune.
      — Elle n’est tout simplement pas délimitée mais j’aperçoi ne certaine décoloration, là. Vous la voyez ? Combien d aumes ? Combien de fois ?
      — Je vais essayer. Ouvrez l’œil et faites-moi un appel d ied si quelqu’un regarde dans notre direction. »
      Mine de rien, il retint son souffle, effleura la tach écolorée sans résultat, puis finalement y posa toute la paum t pressa.
      La porte s’ouvrit en silence – pas un craquement, pas u rincement. Seldon la franchit aussi vite qu’il put, suivi pa ors. Le battant se referma derrière eux.
      « Question : est-ce que quelqu’un nous a vus ?
      — Les Anciens doivent souvent emprunter ce passage,
observa Seldon.
      — Oui, mais nous prendra-t-on pour des Anciens ? »
Seldon attendit puis remarqua : « Si nous avions été aperçus e i quelqu’un s’était douté de quelque chose, cette porte se serai ouverte à la volée dans les quinze secondes suivant notr ntrée.
      — C’est possible, répondit sèchement Dors, comme il es ossible qu’il n’y ait rien à voir ou à faire de ce côté-ci et qu out le monde se fiche qu’on y entre ou pas.
      — Ça reste à prouver. »

     — Pourquoi serait-elle bouclée quand celle du bas ne l’étai as ? S’il s’agit de l’aire des Anciens, j’imagine qu’un tabou doi mpêcher quiconque sauf eux de monter ici et un tabou est plu ort que n’importe quelle serrure.
     — Pour autant qu’il n’y ait devant la porte que ceux qu cceptent le tabou », remarqua Seldon mais il ne fit pas u ouvement vers la porte.
     — Il est encore temps de faire demi-tour, puisque vou ésitez. En fait, je vous le conseillerais.
     — Je n’hésite que parce que j’ignore ce que nous allon rouver à l’intérieur. Si la pièce est vide... »
     Alors il ajouta d’une voix un peu plus forte : « Eh bien, ell era vide », et, avançant d’un pas, il poussa résolument l attant.
     La porte s’effaça rapidement sans un bruit et Seldon recula,
surpris par le brusque éclat de lumière venu de l’intérieur.
     Car là, lui faisant face, l’œil vif et brillant, les bras à dem evés, un pied légèrement en avant de l’autre, scintillant d’u ague reflet métallique doré, se dressait une silhouett umaine. Durant quelques instants, Seldon crut qu’elle portai ne tunique ajustée, mais un examen plus approfondi lui révél ue la tunique faisait partie intégrante de la structure de l’objet.
     « C’est le robot, dit Seldon, impressionné, mais il es étallique.
     — Pis que ça », observa Dors qui s’était rapidement écarté ’un côté, puis de l’autre : « Ses yeux ne me suivent pas. Se ras n’ont pas un frémissement. Il n’est pas vivant – si tant es u’on puisse dire qu’un robot est en vie. »
     Alors un homme – tout à fait humain, sans risqu ’erreur –, apparut derrière le robot et leur dit : « Peut-être pas.
Mais moi, je suis bien vivant. »
     Et presque automatiquement, Dors fit un pas pou ’interposer entre Seldon et l’homme qui venait soudai ’apparaître.


      — Savez-vous que nulle femme, même une Sœur, n’es dmise dans le Sacratorium, excepté dans certaine irconstances précises, et rarissimes ?
      — On me l’a dit.
      — Et savez-vous que nulle femme, à nul moment, et pou uelque motif que ce soit, n’a le droit d’endosser des habit asculins ? Cela est valable, au sein des frontières d ycogène, pour les Sœurs comme pour les barbares.
      — On ne me l’avait pas dit mais ça ne me surprend pas.
      — Bien. J’aimerais que vous teniez compte de tout cela. Et
à présent, pourquoi désiriez-vous voir le robot ? »
      Seldon haussa les épaules. « La curiosité. Je n’en avai amais vu, j’ignorais même qu’il pût en exister.
      — Et comment se fait-il que vous ayez appris, d’abord so xistence, et ensuite sa présence ici ? »
      Après un temps de silence, Seldon reprit : « Je ne désir as répondre à cette question.
      — Est-ce la raison pour laquelle le barbare Hummin vous  ait venir à Mycogène ? Pour étudier les robots ?
      — Non, le barbare Hummin nous a fait venir ici pou ssurer notre protection. Toutefois, nous sommes de cientifiques, le docteur Venabili et moi. Le savoir est notr omaine et l’acquisition du savoir notre objectif. Mycogène es al comprise en dehors de ses frontières, et nous souhaiton ieux connaître vos coutumes et vos modes de pensée. C’est u ésir naturel et, nous semble-t-il, innocent, voire digne d’éloge.
      — Ah, mais nous, nous n’avons pas du tout envie que le ribus et planètes extérieures nous connaissent mieux. C’es otre désir naturel et nous sommes seuls juges de ce qui es our nous innocent ou nuisible. Aussi vous repose-je l uestion, barbare : comment saviez-vous qu’un robot existait à
Mycogène, et qu’il se trouvait dans cette pièce ?
      — La rumeur générale, avoua enfin Seldon.
      — Vous soutenez cela ?
      — La rumeur générale, je le soutiens. »
      Le regard perçant des yeux bleus de Maître-du-Solei uatorze parut s’aiguiser encore lorsqu’il répondit, sans hausse e ton : « Barbare Seldon, nous coopérons depuis longtemp vec le barbare Hummin. Il nous a toujours paru un individ onnête et digne de confiance, pour un barbare. Pour un
été abîmé. Puis, avec un petit soupir, il ajouta : « Il faudr oigneusement le détruire, selon le rite. Quelle tristesse ! Mais,
une fois le Livre entre vos mains, nous n’avons pas du tout été
surpris de vous voir vous diriger vers le Sacratorium. Vous étie urveillés en permanence, car n’allez pas imaginer qu’un Frèr u une Sœur, à moins d’être totalement distrait, ne reconnaiss as un barbare au premier coup d’œil. On sait reconnaître u onnet de peau lorsqu’on en voit un et il en existe moins d oixante-dix au total à Mycogène... presque tous appartenant à
des membres des tribus barbares en mission officielle ; et ce ens restent en permanence confinés dans les édifices séculier u gouvernement, tout au long de leur séjour. De sorte que vou ’étiez pas seulement remarqués mais aussi parfaitemen dentifiés, en permanence.
      « Le Frère âgé qui vous a rencontrés a bien pris soin d ous parler de la bibliothèque en même temps que d acratorium, mais il a également pris soin de vous préciser c ui vous était interdit car nous ne voulions pas vous prendre a iège. Bande-céleste Deux vous a également prévenus... et ave ne certaine insistance. Malgré tout, vous n’avez pas renoncé.
      « La boutique où vous avez acheté la tunique blanche et le eux écharpes nous a aussitôt prévenus : dès lors, nous n’avion lus de doute sur vos intentions. La bibliothèque était presqu ide, le bibliothécaire avait reçu ordre de regarder ailleurs, o vait limité l’accès au Sacratorium. Le seul Frère qui pa nadvertance vous a adressé la parole a failli nous trahir mais i ’est hâté de battre en retraite dès qu’il eut découvert à qui i vait affaire. Et finalement, vous êtes montés ici.
      « Vous constatez donc que c’était bien votre intentio remière et que nous ne vous avons en aucun cas attirés ici.
Votre venue est le résultat de votre action personnelle, de vo ésirs personnels, et la question que je veux vous poser – encor ne fois – c’est : pourquoi ? »
      Cette fois, ce fut Dors qui répondit, la voix ferme, le regar ur : « Nous vous le répétons, Mycogénien : nous sommes de cientifiques pour qui la connaissance est quelque chose d acré et c’est la connaissance que nous recherchons, et ell eule. Vous ne nous avez peut-être pas attirés ici, mais vous n ous avez pas retenus non plus, comme vous auriez pu le fair vant notre entrée dans cet édifice. Au contraire, vous nous avez
      — Et vous allez nous abattre ? » demanda Dors, hautaine.
      Maître-du-Soleil Quatorze prit un air méprisant e ontinua de s’adresser exclusivement à Seldon. « Pour qui nou renez-vous, barbare Seldon ? Notre culture est aussi ancienn ue la vôtre, tout aussi complexe, civilisée, humaine. Je ne sui as armé. Vous serez jugés et, puisque vous êtes manifestemen oupables, exécutés conformément à la loi, de manière rapide e ndolore.
      « A supposer que vous tentiez de partir maintenant, je n ous arrêterais pas mais de nombreux Frères se trouvent en bas,
bien plus que tout à l’heure quand vous êtes entrés a acratorium, et dans leur rage devant vos actes, ils risquent d ous malmener brutalement... Il est même arrivé déjà, au cour e notre histoire, que des barbares en meurent ; ce n’est pas un ort agréable – et certainement pas indolore...
      — Bande-céleste Deux nous avait mis en garde, remarqu ors. Elle est jolie, votre culture humaine, complexe et s ivilisée.
      — Les gens peuvent être conduits à la violence dans de oments d’émotion, barbare Seldon, observa tranquillemen aître-du-Soleil Quatorze, quelle que soit leur humanité dan es moments de calme. C’est vrai dans toutes les cultures,
comme votre femelle, paraît-il historienne, doit sans nul dout e savoir.
      — Restons raisonnables, Maître-du-Soleil Quatorze,
intervint Seldon. Vous faites peut-être la loi pour les affaire ocales de Mycogène mais certainement pas pour nous et vous l avez bien. Nous sommes l’un et l’autre des citoyens no ycogéniens de l’Empire et c’est l’Empereur et se eprésentants légaux qui sont concernés par tout crime capital.
      — Il en est peut-être ainsi dans le texte, dans les journau t sur les écrans d’holovision, mais nous ne parlons pas théori n ce moment. Le Grand Ancien a depuis longtemps pouvoi our châtier les crimes de sacrilège sans interférence du trôn mpérial.
      — Si les criminels sont de votre peuple, dit Seldon. Il en v out autrement s’il s’agit de ressortissants étrangers.
      — Dans le cas présent, j’en doute. Le barbare Hummi ous a introduits ici à titre de réfugiés, et nous n’avons pas, à
Mycogène, la tête assez pleine de levure pour ne pas soupçonner
     « Hummin, fit-elle, Dieu merci, vous nous avez trouvés.
J’ai pris contact avec vous dès que j’ai compris que je n ourrais pas dissuader Hari... » (elle embrassa la scène d’u arge geste de la main) « de ce projet ».
     Hummin avait un sourire discret qui n’altérait pas l ravité naturelle de ses traits. Il montrait une certaine lassitude.
     « Ma chère, répondit-il, j’étais accaparé par d’autre âches. Je ne peux pas toujours me libérer sur l’heure. Et un ois arrivé ici, j’ai dû, tout comme vous, me procurer un unique et une écharpe, sans parler du bonnet de peau, et m rayer un chemin jusqu’ici. Si j’étais arrivé plus tôt, j’aurai eut-être pu éviter tout cela, mais je crois qu’il n’est pas tro ard. »
     Maître-du-Soleil Quatorze avait compensé ce qu pparemment avait été un choc douloureux. D’une voi épourvue de sa profondeur sévère et coutumière, il demanda :
« Comment avez-vous fait pour pénétrer ici, barbare Hummin ?
     — Ce ne fut pas tâche facile, Grand Ancien, mais comm ime à le dire la barbare Venabili, je suis un individu trè ersuasif. Certains de vos concitoyens se rappelaient qui j’étai t ce que j’ai accompli pour Mycogène par le passé. Ils s ouvenaient même que j’étais Frère honoraire. L’auriez-vou ublié, Maître-du-Soleil Quatorze ?
     — Je n’ai pas oublié, rétorqua l’Ancien, mais même l ouvenir le plus opportun ne peut survivre à certains actes. U arbare, ici ! et une femme barbare ! Il n’est pas de plus gran rime. Tout ce que vous avez accompli est de peu de poids e omparaison. Mon peuple n’est pas oublieux. Nous régleron otre dette à votre égard d’une autre manière. Mais ces deux-là
doivent mourir ou être livrés à l’Empereur.
     — Moi aussi, je suis ici, remarqua tranquillement Hummin.
N’est-ce pas également un crime ?
     — Pour      vous,    dit     Maître-du-Soleil,    pour     vou ersonnellement, à titre de Frère honoraire, je peux... passe ’éponge... pour une fois. Pas pour ces deux-là.
     — Parce que vous escomptez une récompense d ’Empereur ? Quelque faveur ? Quelque concession ? Avez-vou éjà été en contact avec lui ou, plus vraisemblablement, ave on chef d’état-major, Eto Demerzel ?
     — Ce n’est pas le sujet de la discussion.
     — Oui, je sais, Grand Ancien, mais ce n’est un crime qu arce que vous avez décidé de le nommer ainsi. Aucun tort n’a
été fait.
     — On en a fait à notre foi, à nos plus profondes...
     — Mais imaginez le tort accompli si jamais l sychohistoire tombait aux mains de Demerzel. Certes, je vou ccorde qu’il pourrait ne rien en sortir, mais supposez u nstant qu’il en sorte quelque chose et que le gouvernemen mpérial en ait l’usage, qu’il puisse prévoir l’avenir et prendr es mesures en fonction de ces éléments qu’eux seul étiendraient – des mesures, en fait, destinées à concrétiser u utur plus conforme aux goûts de l’Empire...
     — Eh bien ?
     — Y a-t-il le moindre doute, Grand Ancien, que ce futu onforme aux goûts de l’Empire verrait le renforcement d entralisme ? Depuis maintenant des siècles, comme vous l avez parfaitement, l’Empire s’est progressivement décentralisé.
Nombre de planètes n’obéissent à l’Empereur que du bout de èvres et sont devenues quasiment autonomes. Même ici, su rantor, on constate les effets de la décentralisation. Mycogène,
pour prendre ce seul exemple, s’est en grande partie libérée d a tutelle impériale. Vous la dirigez à titre de Grand Ancien e ucun fonctionnaire gouvernemental n’est là pour contrôler vo ctes et vos décisions. A votre avis, combien de temps cett ituation durerait-elle quand des hommes comme Demerze ourraient ajuster l’avenir à leur guise ?
     — Encore une fois, c’est une spéculation des plus vagues,
mais néanmoins préoccupante, je l’admets.
     — D’un autre côté, si ces chercheurs parviennent à
concrétiser leurs travaux – supposition bien improbable, m irez-vous, mais supposition quand même –, alors ils s ouviendront assurément que vous les avez épargnés quan ous auriez pu choisir de ne pas le faire. Et l’on pourrai oncevoir qu’ils s’appliquent à arranger l’avenir, par exemple,
pour permettre à Mycogène d’avoir un monde à elle, un mond usceptible d’être terraformé, en réplique du Monde perdu. E ême si l’un et l’autre manquaient de gratitude, je serais là
pour leur rafraîchir la mémoire.
     — Eh bien... commença Maître-du-Soleil Quatorze.

visage de Hummin donnait l’impression d’être sculpté dans l ranit et n’incitait pas à la conversation.
     Hummin s’était installé à l’avant, seul. Seldon et Dor artageaient la banquette arrière.
     Seldon hasarda un sourire en direction de Dors qu emblait maussade. « Agréable de retrouver de vrais vêtements,
non ?
     — Jamais plus, répondit Dors avec une profond onviction, jamais plus je ne porterai ou même ne regardera uoi que ce soit qui ressemble de près ou de loin à une tunique.
Et plus jamais, en aucune circonstance, je ne porterai de bonne e peau. Je crois même que ça va me faire un drôle d’effet s amais je croise un homme naturellement chauve. »
     Ce fut Dors qui posa finalement la question que Seldo vait hésité à formuler. « Chetter, fit-elle avec une certain umeur, pourquoi ne voulez-vous pas nous dire où nou llons ? »
     Hummin se mit de biais pour fixer Dors et Seldon, l’ai rave. « A un endroit, répondit-il, où vous aurez peut-être d al à vous créer des ennuis – bien que je ne sois pas certain que
ça existe. »
     Dors prit l’air penaud. « En vérité, Chetter, tout est de m aute. A Streeling, j’ai laissé Hari gagner la Couverture san ’accompagner. A Mycogène, je l’ai certes accompagné, mais j uppose que je n’aurais pas dû le laisser pénétrer dans l acratorium.
     — De toute façon, j’étais décidé, intervint Seldon ave igueur. Dors n’y est absolument pour rien. »
     Hummin ne fit aucun effort pour répartir les torts. Il s ontenta d’observer : « J’ai cru comprendre que vous voulie oir le robot. Y avait-il une raison à cela ? Pouvez-vous me l ire ? »
     Seldon se sentit rougir. « De ce côté-là, j’avais tort,
Hummin. Je n’ai pas vu du tout ce que j’escomptais o ouhaitais découvrir. Si j’avais su ce qu’il y a dans l’aire, j ’aurais jamais pris la peine d’y pénétrer. Vous pouvez appeler
ça un fiasco complet.
     — Mais, Seldon, qu’espériez-vous y trouver ? Dites-le-moi,
je vous prie. Prenez tout votre temps s’il le faut. Le trajet es ong et je suis tout ouïe.
mycogénienne officielle de l’histoire, destinée à présenter cett ision plus qu’à rechercher une raisonnable objectivité. Il rest élibérément brumeux sur certains points afin que des
étrangers – même s’ils venaient à le lire – ne puissent savoi xactement de quoi il retourne. Par exemple, qu’avez-vous cr ire d’intéressant à propos des robots ?
      — Je vous l’ai déjà dit : on y parle de robots humanoïdes,
de robots impossibles à distinguer extérieurement des être umains.
      — Et combien en existerait-il ?
      — On ne le dit pas – du moins, je ne suis pas tombé sur u assage où soient fournis les chiffres. Ils n’étaient peut-êtr u’une poignée, mais l’un d’eux en tout cas est cité par le Livr ous le nom de ― Renégat ‖. Le terme semble avoir un sen nfamant mais je n’ai pu deviner lequel.
      — Vous ne m’aviez pas parlé de ça, intervint Dors. Sinon, j ous aurais dit que ce n’est pas un nom propre. Il s’agit d’u ocable archaïque, en gros synonyme du galactique ― traître ‖,
mais avec une aura terrifiante. Un traître, en quelque sorte,
trahit furtivement, tandis qu’un renégat en fait étalage.
      — Je vous laisse ces finesses linguistiques, reprit Hummin,
mais en tout cas, si le Renégat a bel et bien existé et s’il s’agissai ’un robot humanoïde, alors, à l’évidence, en tant que traître e nnemi, il n’aurait pas été préservé et vénéré dans l’aire de nciens.
      — J’ignorais le sens du mot ― renégat ‖, dit Seldon, mais,
comme je l’ai dit, je n’ai pas eu l’impression que c’était u nnemi. J’ai pensé qu’il pouvait avoir été vaincu et préservé e émoignage du triomphe de Mycogène.
      — Y avait-il dans le Livre un indice portant à croire que l enégat aurait été vaincu ?
      — Non, mais le passage peut m’avoir échappé...
      — Peu probable. Toute victoire mycogénienne y serai lairement annoncée et rappelée à maintes reprises.
      — Le Livre révélait autre chose encore au sujet du Renégat,
ajouta Seldon, hésitant, mais je ne suis pas sûr de l’avoi arfaitement saisi...
      — Je vous l’ai dit, ils sont parfois délibérément obscurs.
     — Cela peut sembler sans espoir aujourd’hui, observ ummin sans se démonter, mais pourvu qu’on dispose du géni écessaire, il pourrait se dessiner une ouverture vers l sychohistoire qu’aucun de nous n’est capable d’imaginer à
l’heure actuelle. Donnez-vous un peu plus de temps. Mais nou rrivons à une aire de repos. Si nous faisions halte pou îner... »
     Après les petits pâtés d’agneau servis sur des tranches d ain remarquablement insipides (et bien durs à avaler aprè ’ordinaire de Mycogène), Seldon reprit : « Vous avez l’air d upposer, Hummin, que je suis en possession du ― géni écessaire ‖. Ce n’est peut-être pas le cas, vous savez.
     — Vous avez raison, reconnut Hummin. Ce n’est peut-êtr as le cas. Mais voilà, je n’ai pas sous la main d’autre candida our le poste, alors je suis bien obligé de m’en tenir à vous. »
     Et Seldon soupira et répondit : « Bon, je veux bien essaye ais je suis dépourvu de la moindre étincelle d’espoir. La chos st possible mais inapplicable, ai-je dit dès le début, et j’en sui ncore plus convaincu aujourd’hui. »
