                                Kan
     KAN. — ... secteur de la cité-monde de Trantor... dans le erniers siècles de l’Empire Galactique, Kan en était la parti a plus puissante, la plus stable. Depuis longtemps, se irigeants aspiraient au trône impérial, justifiant cett evendication par leur filiation avec les premiers Empereurs.
Sous le règne de Mannix IV, Kan se remilitarisa et (à ce qu rétendirent par la suite les autorités impériales) s’apprêtait à
fomenter un coup d’État à l’échelle planétaire...

                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     L’homme qui entra était grand et musclé. Il avait un ongue moustache blonde retroussée aux extrémités et so isage était encadré d’un collier de barbe, laissant la pointe d enton et la lèvre inférieure imberbes et apparemment moites.
Il avait les cheveux si blonds et taillés si court qu’un bre nstant, le désagréable souvenir de Mycogène revint hante eldon.
     Le nouveau venu portait indubitablement un uniforme.
Rouge et blanc, avec un large ceinturon clouté d’argent.
     Lorsqu’il parla, ce fut d’une voix basse résonnante don ’accent différait de tout ce qu’avait entendu Seldon. Il trouvai es accents exotiques souvent grossiers mais celui-là semblai élodieux, peut-être à cause de sa richesse en intonation raves.
     « Je suis le sergent Emmer Thalus », se présenta l’homm ans une lente succession de syllabes grondantes. « Je suis ven hercher le docteur Hari Seldon.
      Seldon réitéra son coup, une deuxième, puis une troisièm ois, mais cette fois le sergent Thalus, anticipant l’attaque,
abaissa l’épaule pour l’encaisser dans le gras du muscle.
      Dors avait sorti ses couteaux.
      « Sergent, lança-t-elle d’une voix forte. Tournez-vous dan ette direction. Comprenez bien que je serai peut-être obligée d ous blesser sérieusement si vous persistez à emmener l octeur Seldon contre son gré. »
      Le sergent s’immobilisa, considéra avec gravité les lame ui décrivaient de lents cercles devant lui, puis répondit : « Me rdres ne m’interdisent pas de malmener d’autres personne ue le docteur Seldon. »
      Et, avec une vivacité surprenante, sa main droite se port ers l’étui du fouet neuronique pendu à sa ceinture. Tout auss ive, Dors brandit ses lames.
      Aucun des deux n’acheva son mouvement.
      Se ruant en avant, Raych avait poussé le sergent dans l os, de la main gauche, tandis que la droite le délestait de so rme. Il s’écarta rapidement, tenant à deux mains le foue euronique et lança : « Les mains en l’air, sergent, ou vous alle  avoir droit ! »
      Le sous-officier pivota et un rictus nerveux traversa so isage cramoisi. Ce fut le seul instant où son impassibilité devait
être prise en défaut. Il gronda : « Pose ça, fiston. Tu sais pa omment ça marche.
      — Je sais qu’il y a un cran de sûreté, hurla Raych. Il es elevé et on peut tirer. Et j’m’en priverai pas si vous essaye ’me sauter d’ssus. »
      Le sergent se figea. Il savait clairement quel danger il  vait à laisser un gamin surexcité tripoter une arme meurtrière.
      Seldon n’avait pas l’air plus rassuré. « Fais attentio aych, lança-t-il. Ne tire pas. Ne laisse pas le doigt sur l ontact.
      — J’vais pas l’laisser m’sauter d’ssus.
      — Il ne le fera pas... Sergent, je vous en conjure, ne bouge as. Mettons les choses au point. On vous a dit de m’emmene ’ici. C’est bien exact ?
      — C’est exact », confirma le sergent qui, de ses yeu égèrement exorbités, continuait à fixer le jeune garçon (lequel,
pour sa part, l’observait avec la même intensité).
     — A la bonne heure. Ai-je votre parole d’honneur, votr arole de soldat, que vous allez faire comme vous avez dit...
honnêtement ?
     — Vous avez ma parole d’honneur de soldat, dit le sergent.
     — Bien. Raych, rends-lui le fouet – tout de suite. Ne me fai as attendre. »
     Avec une grimace dépitée, Raych regarda Dors qui hésit uis hocha lentement la tête. Elle avait l’air aussi déconfite qu ui.
     Raych tendit le fouet au sergent en disant : « C’est eux qu ’y forcent, ’spèce de grand... » La fin de sa phrase étai nintelligible.
     Seldon poursuivit : « Rangez vos couteaux, Dors. »
     Dors hocha la tête mais elle obtempéra.
     « Et maintenant, sergent ? »
     Le sergent regarda le fouet neuronique, puis Seldon, et dit :
« Vous êtes un homme d’honneur, docteur Seldon, et je m’e iens à la parole donnée. » Là-dessus, claquant les talons, i engaina son fouet neuronique.
     Seldon se tourna vers Davan : « Davan, oubliez, je vou rie, ce dont vous venez d’être le témoin. C’est de plein gré qu ous trois nous allons accompagner le sergent Thalus. Dites à
Yugo Amaryl, quand vous le verrez, que je ne l’oublierai pas e ue, dès que cette affaire sera réglée et que j’aurai retrouvé m iberté d’action, je veillerai à son admission dans un niversité. S’il m’est possible de faire quelque chose pour votr ause, Davan, je le ferai aussi. Et maintenant, sergent, e oute ! »

    « Avais-tu déjà pris l’aérojet, Raych ? » demanda Har eldon.
    Raych secoua la tête, sans piper mot. Il contemplait l ouverture qui défilait sous leurs pieds à toute vitesse, avec u élange de respect et d’effroi.
    A nouveau. Seldon nota à quel point Trantor était u onde de tunnels et de voies express. Pour la majorité de l opulation, même les plus longs déplacements se faisaient sou ugitifs cherchant à tout prix à ne pas se faire remarquer. L actique bien connue du double-double jeu.
      — Trop bien connue, si vous voulez mon avis. Et il aurai nvoyé un crétin comme le sergent Thalus pour le remplacer ?
      — Le sergent n’est pas un crétin. Il a simplement été
conditionné à obéir aveuglément. Pourvu qu’il ait reçu le nstructions convenables, on doit s’y fier totalement.
      — Tout juste, Hari : on en revient toujours au même point.
Pourquoi n’a-t-il pas reçu les instructions convenables ? Je n eux imaginer que Chetter Hummin lui ait dit de vous fair ortir de Dahl sans parler de moi. Je ne peux pas. »
      Seldon n’avait rien à répondre et son moral s’en ressentit.
      Une heure s’écoula encore avant que Dors ne remarque :
« On dirait que ça se rafraîchit dehors, le vert de la Couvertur ourne au brun et j’ai l’impression qu’ils ont mis le chauffage.
      — Ce qui signifie ?
      — Dahl est située dans la zone tropicale, et manifestemen ous nous dirigeons vers le nord ou vers le sud – et assez loin,
en plus. Si je parvenais à voir de quel côté la nuit vient, j ourrais vous préciser notre direction. »
      Finalement, ils survolèrent des côtes où une frange de glac nserrait des dômes entourés par l’océan.
      Et puis, sans prévenir, l’aéronef se mit à piquer.
      Raych hurla : « On va s’écraser ! On va s’écraser ! »
      Seldon sentit son estomac se nouer et il agrippa le ccoudoirs de son siège.
      Dors, quant à elle, ne parut pas troublée. Elle remarqua :
« Les pilotes n’ont pas l’air de s’inquiéter. Nous allons pénétre ans un tunnel. »
      A peine l’avait-elle dit qu’effectivement les ailes d ’appareil se rabattaient pour se rétracter sous la coque et, tel u rojectile, l’aérojet pénétra dans un tunnel. Instantanément, le énèbres les enveloppèrent et, quelques secondes plus tard,
l’éclairage intérieur s’allumait, révélant les parois qui filaient d art et d’autre de la coque.
      Seldon grommela : « Sans doute savent-ils que le tunnel es ide, mais je crois bien que je n’aurai jamais confiance.
      — Je suis certaine qu’ils en avaient l’assurance plusieur izaines de kilomètres avant d’y entrer, observa Dors. En tout

     — Non. Les bâtiments y sont plus rococos et on ne retrouv as ici l’ambiance ― parcs et jardins ‖ du Secteur impérial, s ous voyez ce que je veux dire...
     — Alors, où sommes-nous, Dors ?
     — J’ai peur que nous soyons obligés de le demander,
Hari. »
     Le trajet était court et bientôt ils pénétrèrent dans un par e stationnement au pied d’un imposant bâtiment de quatre
étages. Une frise d’animaux imaginaires courait à son sommet,
décoré de bandeaux de pierre d’un rosé chaud. C’était un açade imposante au dessin assez agréable.
     « Question rococo, on est servis », remarqua Seldon.
     Dors haussa les épaules, incertaine.
     Raych siffla et dit, essayant en vain de ne pas avoir l’ai mpressionné : « Eh, non mais regardez-moi c’te palace. »
     Le sergent Thalus fit signe à Seldon de le suivre. L’intéressé
se carra au fond de son siège et, faisant lui aussi appel a angage universel, ouvrit largement les bras pour inclure dan on geste Dors et Raych.
     Le sergent hésita, comme intimidé par l’imposant porch osé. Même sa moustache parut retomber.
     Puis il lança, bourru : « Eh bien, en avant tous les trois. M arole d’honneur tient toujours. D’autres en revanche ne seron eut-être pas obligés de se sentir liés, vous savez. »
     Seldon acquiesça. « Je ne vous tiendrai responsable que d os propres actes, sergent. »
     La remarque parut manifestement le toucher car, duran n instant, son visage s’illumina comme s’il envisageai ’éventualité de serrer la main de Seldon ou de lui exprime ’une manière quelconque son approbation sincère. Il se ravis outefois et posa le pied sur la première marche du perron.
Aussitôt l’escalier se mit en branle.
     Seldon et Dors lui emboîtèrent le pas, conservant san roblème leur équilibre. Raych, un instant pris au dépourvu,
s’empressa de monter à son tour sur l’escalator, fourra les deu ains dans les poches et se mit à siffloter, mine de rien.
     La porte s’ouvrit et deux femmes apparurent, encadrant l euil, face à face. Elles étaient jeunes et séduisantes. Leur obes, serrées à la taille par une ceinture, tombaient en pli mpesés jusqu’à leurs chevilles, froufroutant lorsqu’elle e bonne humeur et, dans l’ensemble, elle paraissait plu aternelle qu’âgée.
      Elle leur demanda : « Comment allez-vous, tous le rois ? » La présence de Dors et de Raych ne l’avait pas surprise,
et elle les embrassait dans un même salut. « Je vous attendai epuis un certain temps et j’avais même failli vous intercepte ur la Couverture de Streeling. Vous êtes le docteur Hari Seldon,
que j’attendais de connaître avec impatience. Et vous devez être,
je suppose, le docteur Dors Venabili, car on a signalé votr résence à ses côtés. Je crains, en revanche, de ne pas connaîtr ’identité du jeune homme, mais je suis ravie de faire s onnaissance. Maintenant ne perdons pas notre temps e alabres car je suis sûre que vous aimeriez d’abord vou élasser.
      — Et prendre un bain, madame, dit Dors avec une certain nsistance. Nous aurions tous besoin d’une bonne douche.
      — Oui, sans aucun doute, dit la femme. Et aussi de vou hanger. Surtout le jeune homme. » Elle examina Raych sans l oindre trace du mépris ou de la désapprobation qu’avaien anifestés les deux jeunes femmes.
      « Comment vous appelez-vous, jeune homme ?
      — Raych », répondit l’intéressé d’une voix légèrement
étranglée. Puis il s’empressa d’ajouter, à tout hasard :
« M’dame.
      — Quelle étrange coïncidence, dit la femme, l’œil pétillant.
Un présage, peut-être. Moi-même, je me prénomme Rachelle.
N’est-ce pas curieux ?... Mais venez, on va s’occuper de vous.
Ensuite, nous aurons tout notre temps pour dîner et bavarder.
      — Attendez, madame, dit Dors. Puis-je vous demander où
nous sommes ?
      — Mais à Kan, quelle question ! Et, je vous en prie, appelez-
moi donc Rachelle, nous serons plus à l’aise. Je n’ai jamai eaucoup goûté le cérémonial. »
      Dors se raidit. « Le moment est-il mal choisi pour vou oser la question ? N’est-il pas naturel que nous désirions savoi ù nous sommes ? »
      Rachelle    partit   d’un    agréable     rire   gazouillant.
« Franchement, docteur Venabili, il faudrait revoir le nom d et endroit. Je ne vous renvoyais pas la question, j’y répondai out simplement. Vous ne m’avez pas demandé où pour que je
      Le visage replet de leur hôtesse s’éclaira d’un doux sourir ui révélait des dents éclatantes ; elle remarqua : « N’allez pa ous imaginer qu’on mette dans la nourriture des additif ycogéniens : tout ce que vous consommez est d’origine locale.
Il n’y a pas sur toute la planète de secteur plus autosuffisant qu an. Nous travaillons dur pour y parvenir. »
      Seldon hocha gravement la tête et répondit : « Tout ce qu ous nous avez offert était succulent, Rachelle. Nous vous e ommes extrêmement reconnaissants. »
      En même temps, il se disait que la nourriture kanite étai oin d’avoir la qualité mycogénienne. Plus que jamais, comme i ’avait murmuré plus tôt à Dors, il avait l’impression de fêter s ropre défaite. Ou celle de Hummin, ce qui paraissait revenir a ême.
      Après tout, il s’était fait capturer par Kan, une éventualité
qui avait tout particulièrement préoccupé Hummin lors d ’incident de la Couverture.
      « Peut-être qu’en ma qualité d’hôtesse, reprit Rachelle,
vous me pardonnerez si je vous pose des question ersonnelles. Ai-je raison de supposer que vous n’êtes pas tou es trois de la même famille ? Que vous, Hari, et vous, Dors,
n’êtes pas mariés et que Raych, ici présent, n’est pas votre fils ?
      — Nous n’avons effectivement aucun lien de parenté,
confirma Seldon. Raych est né sur Trantor, je suis moi-mêm atif d’Hélicon et Dors de Cinna.
      — Et comment, dans ce cas, avez-vous fait connaissance ? »
      Seldon l’expliqua brièvement en donnant le moins d étails possible. « Bref, ajouta-t-il, rien de bien intéressant o e romantique dans ces rencontres.
      — Pourtant, j’ai cru comprendre que vous auriez créé de ifficultés à mon aide de camp, le sergent Thalus, quand i oulait simplement vous faire sortir de Dahl.
      — Je me suis attaché à Dors et Raych, dit gravemen eldon, et je n’avais pas envie d’être séparé d’eux. »
      Rachelle sourit : « Vous êtes un sentimental, à ce que j ois.
      — Absolument. Je suis sentimental. Et intrigué.
      — Intrigué ?
s’il l’osait. Mais allons, notre discussion sérieuse devient un pe rop sérieuse. Amusons-nous. Musique ! »
       A ces mots retentit dans la pièce, en sourdine, une allègr élodie instrumentale. Rachelle se pencha vers Raych et lui di oucement : « Mon garçon, si tu n’es pas à l’aise avec l ourchette, sers-toi de ta cuillère ou de tes doigts. Je ne m’e ormaliserai pas.
       — Bien, m’dame, dit Raych en s’étranglant à moitié mai ors, qui avait attiré son regard, articula en silence : « T ourchette. »
       Raych garda la fourchette.
       « La musique est superbe, madame, dit Dors, évitan élibérément toute familiarité, mais il ne faut pas qu’elle nou istraie. J’ai toujours pensé, dès le début, que notre poursuivan ouvait être au service du secteur de Kan. Vous ne serie ertainement pas aussi bien renseignée si Kan n’était pas l remier moteur. »
       Rachelle éclata de rire. « Kan a ses yeux et ses oreille artout, bien sûr, mais nous ne sommes pas les poursuivants.
Sinon, nous vous aurions récupérés sans coup férir, comme c ut le cas au bout du compte à Dahl ; là, nous étions bel et bien à
vos trousses. En revanche, lorsqu’une poursuite échoue,
lorsqu’une main manque sa proie, vous pouvez être certain qu ’est Demerzel qui est derrière.
       — Le tenez-vous en si piètre estime ? s’étonna Dors.
       — Eh oui. Ça vous étonne ? Nous l’avons battu.
       — Vous ? Ou le secteur de Kan ?
       — Le secteur, évidemment, mais dès l’instant où Kan es ictorieuse, je suis moi-même victorieuse.
       — Comme c’est étrange, remarqua Dors. L’opinion sembl révaloir dans tout Trantor que les habitants de Kan ne s réoccupent guère de victoire, de défaite ou de quoi que ce soit.
On a le sentiment qu’il n’y a qu’une seule volonté, une seul oigne qui compte à Kan, celle du Maire. Vous, ou n’import uel autre Kanite, ne devez pas peser lourd en comparaison. »
       Large sourire de Rachelle. Elle prit le temps de contemple aych avec bienveillance et de lui pincer la joue avant d épondre : « Si vous croyez que notre Maire est un autocrate e u’une seule volonté dirige Kan, vous avez peut-être bien

      — J’en suis persuadée comme je suis sûre que t essembleras énormément à mon... vieil ami, et mieux vaudr lors que je n’aie pas l’occasion de te voir. Et maintenant, l îner est terminé et il serait temps pour toi de regagner t hambre, Raych. Tu pourras regarder un peu l’holovision si t s envie. Je doute que tu saches lire... »
      Raych rougit. « Je saurai lire un jour. Maître Seldon l’a dit.
      — Alors, s’il l’a dit, je suis sûre que tu sauras. »
      Une jeune femme s’approcha de Raych, après un évérence respectueuse à l’adresse de Rachelle. Seldon n’avai as remarqué qu’on l’avait appelée.
      « J’peux pas rester avec Maître Seldon et m’dam enabili ? demanda Raych.
      — Tu les verras plus tard, dit Rachelle, mais le Maître, l ame et moi nous avons à discuter maintenant... alors, il fau ue tu y ailles. »
      Silencieusement, Dors lui fit signe d’obéir et, avec un rimace, le garçon se glissa hors de son siège et suivit l ervante.
      Dès que Raych fut parti, Rachelle se tourna vers ses hôte t leur dit : « Le garçon ne risque rien, évidemment, il sera bie raité. N’ayez aucune crainte à son sujet, je vous en prie. Et je n isque rien, moi non plus : comme cette servante, une douzain ’hommes en armes peuvent surgir – et bien plus vite – a remier appel. Je veux que ce soit bien compris. »
      Seldon remarqua sur un ton égal : « Nous ne songion ertainement pas à vous attaquer, Rachelle – ou bien dois-j ire à présent ― madame le Maire ‖ ?
      — Restons-en à Rachelle. J’ai cru comprendre que vous
êtes un véritable lutteur, Hari, et que vous, Dors, savez fort bie anier les couteaux que nous avons d’ailleurs subtilisés dan otre chambre. J’aimerais mieux que vous ne comptiez pas tro ur vos talents en ce domaine car je préférerais avoir devant mo n Hari amical, sans armes, et vivant...
      — Tout le monde sait pertinemment, madame le Maire,
remarqua Dors sans se départir de son hostilité, que le maîtr e Kan, depuis quarante ans, est Mannix, quatrième du nom,
qu’il est toujours en vie et en pleine possession de ses facultés.
Alors qu’êtes-vous au juste ?

occasions, nous avons effectivement détenu le trône impérial e u des Empereurs.
      — Les vidéo-livres d’histoire, remarqua Dors, qualifient e énéral les dirigeants de Kan d’― anti-empereurs ‖, jamai econnus par la masse de l’Empire.
      — Tout dépend du vidéo-livre et de son auteur. A l’avenir,
nous nous chargerons du travail, car ce trône qui fut nôtre ser ôtre à nouveau.
      — Pour y parvenir, vous devrez déclencher une guerr ivile.
      — Il n’y a pas grand risque, observa Rachelle en s emettant à sourire. C’est ce que je dois vous expliquer parc ue je compte sur l’aide du docteur Seldon pour prévenir un elle catastrophe. Toute sa vie, mon père, Mannix IV, a été u omme de paix. Il a toujours été loyal envers l’occupant d alais impérial et il a tout fait pour que Kan reste un pilier,
solide et prospère, de l’économie trantorienne, pour le bien d ’Empire tout entier.
      — Que je sache, l’Empereur ne lui a pas pour autan émoigné plus de confiance, remarqua Dors.
      — J’en suis certaine, dit Rachelle sans se départir de so alme, car les Empereurs du temps de mon père se savaient de surpateurs issus d’une lignée usurpatrice. Des usurpateurs n euvent se fier aux prétendants légitimes. Pourtant mon père  aintenu la paix. Il a, bien sûr, développé et entraîné d uperbes forces de sécurité afin de préserver la paix, l rospérité et la stabilité de ce secteur, et les autorités impériale ’ont laissé faire parce qu’elles voulaient une Kan paisible,
prospère et stable – et surtout loyale.
      — Mais, l’est-elle, loyale ? s’enquit Dors.
      — Au véritable Empereur, bien sûr. Et nous avon ujourd’hui atteint le stade où notre puissance nous permet d enverser le gouvernement en un clin d’œil – dans une attaque
éclair, en fait. Avant qu’on ait pu seulement parler de « guerr ivile », nous aurons un véritable Empereur – ou un mpératrice, si vous préférez – et Trantor se retrouvera tou ussi paisible qu’auparavant. »
      Dors hocha la tête. « Puis-je vous éclairer de mes lumière ’historienne ?

qu’ils ne sont que des néants lointains en ce qui nous concerne ?
Notre propre monde surpeuplé – notre cité planétaire – es ssez galactique pour nous. Nous avons tout ce qu’il nous fau our subsister. Quant au reste de la Galaxie, qu’il vole e orceaux si ça lui chante. Chaque minable galonné peut e écupérer un morceau pour lui. Ils n’auront pas besoin de s attre. Il y en aura bien assez pour tous.
      — Mais ils se battront tout de même, objecta Dors. Chacu efusera de se contenter de sa province. Chacun craindra qu on voisin ne se contente pas de la sienne. Chacun se sentira e anger et rêvera d’une autorité galactique comme du seu oyen de garantir la sécurité. Voilà ce qui est certain, madam ’impératrice de Rien. Il y aura des guerres interminables où
vous serez irrémédiablement entraînées, Trantor et vous – pou a ruine générale.
      — Ça se pourrait, répondit Rachelle avec un mépri anifeste, pour peu qu’on ne voie pas plus loin que vous, pou eu qu’on s’appuie sur les leçons ordinaires de l’histoire.
      — Qu’y a-t-il au-delà ? rétorqua Dors. Qui voudrai ’appuyer sur autre chose que sur les leçons de l’histoire ?
      — Qui ? s’exclama Rachelle. Eh bien, lui ! »
      Et son bras se tendit, l’index pointé vers Seldon.
      « Moi ? dit l’intéressé. Je vous ai déjà dit que l sychohistoire... »
      Rachelle l’interrompit : « Ne vous répétez pas, mon bo octeur Seldon. Nous n’y gagnerons rien. Croyez-vous, docteu enabili, que mon père n’aurait pas été conscient du danger d uerres civiles interminables ? Croyez-vous qu’il n’aurait pa onsacré sa grande intelligence à trouver le moyen d’empêche ne telle chose ? Ça fait dix ans qu’il se prépare à mettre la mai ur l’Empire en l’espace d’un jour. Il ne lui manquait que l arantie de sécurité par-delà la victoire.
      — Que vous ne pouvez pas avoir.
      — Que nous avons eue dès l’instant où nous avons entend a contribution du docteur Seldon au Congrès décennal. J’a ussitôt compris que c’était ce qu’il nous fallait. Mon père étai rop âgé pour en saisir immédiatement la portée. Mais quand j a lui ai expliquée, il l’a vue à son tour et dès ce moment il m’ fficiellement transmis ses pouvoirs. Aussi est-ce à vous, Hari,

liberté au reste de la Galaxie, que chacune de ses parties aill on propre chemin selon sa culture et ses coutumes. La Galaxi edeviendra un ensemble harmonieux, librement uni par le iens du commerce, du tourisme et de la communication, et l’on
évitera le funeste destin d’un éclatement désastreux qui nou enace sous l’emprise du pouvoir actuel, à peine capable d aintenir même la cohésion d’ensemble. Mon ambition es odérée : un seul monde, non des millions ; la paix, non l uerre ; la liberté, non l’esclavage. Réfléchissez-y et aidez-moi.
      — Pourquoi la Galaxie devrait-elle me croire plus qu ous ? Personne ne me connaît et aucun des commandants de l lotte ne se laissera impressionner par le seul mot de
« psychohistoire ».
      — Vous ne convaincrez pas tout de suite ; mais je n’entend as agir tout de suite. La maison de Kan a patienté des millier ’années, elle peut bien attendre quelques milliers de jours.
Collaborez avec moi et je rendrai votre nom célèbre. Je fera ayonner les promesses de la psychohistoire sur tous le ondes et, au moment opportun, quand j’aurai décidé qu ’instant d’agir est venu, vous prononcerez votre prédiction e ous frapperons. Alors, en un éclair aux yeux de l’histoire, l alaxie renaîtra sous un ordre nouveau qui la rendra stable e eureuse pour l’éternité. Allons, Hari, pouvez-vous me refuser
ça ? »
