                           Bibliothèque
     VENABILI, DORS. — ... Historienne, née à Cinna... Sa vi urait fort bien pu se dérouler sans surprises, n’eût été le fai u’après avoir passé deux années à l’Université de Streeling,
elle se trouva entraînée avec le jeune Hari Seldon durant l uite.
                                  ENCYLOPEDIA GALACTICA

      La pièce où se retrouva Hari Seldon était plus vaste que l tudio de Hummin dans le secteur impérial. C’était un hambre avec un coin toilette mais sans aucun équipement pou aire la cuisine ou prendre un repas. Il n’y avait pas de fenêtre,
mais, derrière une grille encastrée au plafond, un ventilateur
émettait un soupir régulier.
      Seldon regarda autour de lui, l’air navré.
      Hummin interpréta ce regard avec son assuranc abituelle et l’avertit : « Ce n’est que pour la nuit, Seldon.
Demain matin, quelqu’un vous conduira à l’Université et vou erez installé bien plus confortablement.
      — Pardonnez-moi, Hummin, mais comment le savez-
vous ?
      — Je vais m’arranger. J’y connais une ou deux personnes
(un bref sourire sans humour) qui sont en dette envers moi ; j eux donc leur demander un ou deux services. A présent,
voyons un peu les détails. »
      Il fixa sans ciller Seldon et poursuivit : « Ce que vous ave û abandonner dans votre chambre d’hôtel est désormai erdu. Y avait-il quelque chose d’irremplaçable ?
      — Pas vraiment. Quelques affaires personnelles auxquelle ’attachais valeur de souvenirs, mais enfin, si elles sont perdues,
même le gouvernement, si bien qu’un équilibre fragile s aintient. En d’autres termes, Demerzel lui-même ne pourrai ous extirper de là sans un prétexte bien plus important que nul
à l’Université n’a pu en fournir au gouvernement depuis u iècle et demi. D’un autre côté, si vous êtes attiré hors d ampus universitaire par un agent infiltré parmi les étudiants...
      — Il y en a ?
      — Comment le saurais-je ? C’est possible. Tout individ rdinaire peut être menacé, manœuvré ou simplement acheté –
 et rester par la suite au service de Demerzel, ou de n’import ui d’autre, d’ailleurs. C’est bien pourquoi j’insiste sur ce point :
vous êtes raisonnablement en sûreté, mais personne ne l’es amais absolument. Vous devrez être prudent. Je vous averti onc, mais je ne veux pas non plus vous affoler. Dan ’ensemble, vous serez bien plus en sûreté ici que vous n ’auriez été si vous étiez retourné sur Hélicon, ou sur n’import uelle autre planète de la Galaxie.
      — Je l’espère, fit Seldon, maussade.
      — J’en suis sûr, sinon je n’aurais pas jugé opportun de vou aisser.
      — Me laisser ? » Seldon leva brusquement la tête. « Vou e pouvez pas faire ça. Vous connaissez ce monde. Moi, pas.
      — Vous serez avec d’autres qui le connaissent, et qui e onnaissent cette partie bien mieux que moi. Quant à moi, j ois repartir. Je vous ai accompagné toute la journée et je n oudrais pas abandonner plus longtemps mes activités. Je n ois pas trop attirer l’attention. Souvenez-vous que je cours de isques autant que vous. »
      Seldon rougit. « Vous avez raison. Je ne puis envisager qu ous risquiez indéfiniment votre existence à cause de moi.
J’espère ne pas vous avoir déjà ruiné...
      — Qui pourrait le dire ? fit Hummin sans se démonter.
Nous vivons une époque dangereuse. Rappelez-vou implement que, si quelqu’un peut la rendre plus sûre – sino our nous-mêmes, du moins pour ceux qui nous suivront –,
c’est bien vous. Que cette pensée soit votre source d’énergie,
Seldon. »


      Un instant, Hari Seldon la fixa avec surprise, puis s’avis u’il était en sous-vêtements. Il laissa échapper un cri étranglé,
fonça vers le lit et se rendit soudain compte qu’il était en trai e contempler un hologramme. Il lui manquait la consistanc u réel et il était évident que la femme ne le regardait pas. Ell e montrait simplement pour s’identifier.
      Il marqua un temps d’arrêt, haletant, puis, élevant la voi our être entendu derrière le battant : « Si vous voulez bie ttendre, je suis à vous. Accordez-moi... disons, une demi-
heure. »
      La femme – ou en tout cas son hologramme – répondit :
« Je vais attendre » et disparut.
      Il n’y avait pas de douche ; alors il s’épongea, créant u eau gâchis sur le carrelage du coin toilette. Il y avait d entifrice mais pas de brosse et il se servit de son doigt. I ’avait pas d’autre choix que renfiler les vêtements de la veille.
Il ouvrit enfin la porte.
      Ce faisant, il se rendit compte que la visiteuse ne s’était pa raiment identifiée. Elle s’était contentée de donner un nom, e ummin n’avait pas nommé ses visiteurs éventuels, cette Dor achinchose ou quelqu’un d’autre. Il s’était senti à l’abri parc ue l’hologramme représentait une jeune femme avenante mais,
pour ce qu’il en savait, elle aurait aussi bien pu êtr ccompagnée d’une demi-douzaine déjeunes gens hostiles.
      Il hasarda un coup d’œil prudent, ne vit que la femme, pui uvrit suffisamment la porte pour la laisser entrer. Il referm ussitôt le battant et le verrouilla derrière elle.
      « Pardonnez-moi. Quelle heure est-il ?
      — Neuf heures, répondit-elle. La journée est déjà bie ntamée. »
      Officiellement, Trantor s’en tenait au temps universe alactique, seule manière cohérente de faire fonctionner l ommerce interstellaire et les affaires d’État. Chaque planète, e evanche, avait son temps local et Seldon n’en était pas encor u point de jongler avec les références horaires trantoriennes.
      « C’est le milieu de la matinée ?
      — Bien sûr.
      — Il n’y a pas de fenêtre dans cette chambre », observa-t-il,
sur la défensive.

      — Je vous en prie, docteur Seldon, comptez-moi parmi vo mies. M. Hummin m’a demandé de prendre soin de vous. »
      Sourire gêné de Seldon. « Vous êtes peut-être un peu jeun our la tâche.
      — Vous verrez que non.
      — Eh bien, je vais essayer de causer le moins de gên ossible. Pouvez-vous me rappeler votre nom, je vous prie ?
      — Dors Venabili. « Elle épela son nom de famille, aprè voir souligné l’accent sur la seconde syllabe. « Comme je l’a it, appelez-moi Dors, je vous en prie, et si vous n’y voyez pa ’inconvénient, de mon côté je vous appellerai Hari. Nous n aisons aucune cérémonie, ici, à l’Université, et l’on fait presqu n effort délibéré pour ne pas afficher sa position, familiale o rofessionnelle.
      — Mais comment donc, appelez-moi Hari, je vous en prie.
      — A la bonne heure. Je ne ferai donc pas de cérémonies.
Par exemple, l’instinct formaliste, si une telle chose existait, m ousserait à vous demander la permission de m’asseoir. E ourtant, sans faire de formalités, je vais juste m’installer. » C u’elle fit, sur l’unique chaise de la pièce.
      Seldon se racla la gorge. « A l’évidence, je ne suis pas e ossession de toutes mes facultés. J’aurais dû vous convier à
prendre un siège. » Il s’installa au coin de son lit défait,
regrettant de n’avoir pas pensé à retendre au moins les draps,
mais enfin, il avait été pris par surprise.
      « Voici comment nous allons procéder, Hari, reprit-elle su n ton aimable. D’abord, nous allons prendre le petit déjeune ans l’un des cafés de l’Université. Puis je vais vous trouver un hambre dans l’une des résidences, une chambre meilleure qu elle-ci. Vous aurez une fenêtre. Hummin m’a demandé de vou ournir une plaque de crédit à son nom, mais il va me falloir u our ou deux pour en extorquer une à l’administratio niversitaire. D’ici là, c’est moi qui serai responsable de vo épenses, vous pourrez me rembourser par la suite – et nou llons pouvoir vous utiliser. Chetter Hummin m’a dit que vous
êtes mathématicien, et l’Université en manque sérieusement,
surtout de bons.
      — Hummin vous a dit que je suis un bon mathématicien ?
      — En fait, oui. Il a dit que vous êtes un homm emarquable.
     — Eh bien, dans ce cas, le poste est pour vous. L’Université
vous allouera un traitement pour ce travail. Alors, descendon éjeuner. Au fait, avez-vous bien dormi ?
     — C’est surprenant, mais... oui.
     — Et avez-vous faim ?
     — Oui, mais... » Il hésita.
     « Mais, fit-elle, enjouée, c’est la qualité de la nourriture qu ous tracasse, n’est-ce pas ? Eh bien, il ne faut pas. Étant moi-
même une Exo, je puis comprendre vos sentiments à l’égard d ette addition systématique de micro-organismes dans tous le liments, mais les menus de l’Université ne sont pas mauvais.
Au réfectoire du corps enseignant, en tout cas. Les étudiant ouffrent un peu, mais ça contribue à les endurcir. »
     Elle se leva pour se diriger vers la porte mais s’arrêt uand Seldon ne put s’empêcher de lui demander : « Vous faite artie du corps enseignant ? »
     Elle se retourna et lui adressa un sourire espiègle. « Je n ous parais pas assez vieille ? J’ai décroché mon doctorat il y  eux ans à Cinna et je suis ici depuis. Dans quinze jours, je fêt es trente ans.
     — Désolé, dit Seldon, souriant à son tour, mais vous n ouvez pas espérer en paraître vingt-cinq sans soulever de outes quant à votre statut universitaire.
     — N’est-il pas aimable ? »
     A cette remarque, Seldon sentit une vague de plaisi ’inonder. Après tout, se dit-il, on ne peut pas échanger de mabilités avec une femme séduisante et se sentir entièrement
étranger.

     Dors avait raison : le petit déjeuner n’était pas mauvais d out. Il y avait quelque chose qui contenait indubitablement des
œufs et la viande était agréablement fumée. La boisson a hocolat (Trantor en était friande et Seldon n’y voyait pour s art aucune objection) était peut-être synthétique mais elle étai avoureuse et les petits pains étaient frais.
     Il sentit qu’il n’était que justice de le reconnaître : « C éjeuner a été fort agréable : la nourriture, le cadre, tout.
sourcils, d’économistes et de spécialistes en sciences politiques,
mais nous souffrons d’une pénurie de scientifiques et d athématiciens. Chetter Hummin me l’avait un jour fai emarquer. Il appelait ça le déclin de la science et semblai stimer que c’était un phénomène général.
      — Bien sûr, reprit Seldon, quand je dis que j’aurais dû
étudier l’histoire, ça ne signifie pas que j’aurais dû y consacre a vie. Je veux dire que j’aurais dû l’étudier suffisamment pou ’aider dans mes travaux mathématiques. Mon domain rivilégié est l’analyse mathématique des structures sociales.
      — Quelle horreur !
      — En un sens, c’en est une. C’est extrêmement compliqué
et, tant que je n’en saurai pas beaucoup plus sur l’évolution de ociétés, je serai dans une impasse. Ma description est tro tatique, voyez-vous.
      — Je ne peux pas voir car je n’y connais rien. Chetter m’ xpliqué que vous étiez en train de mettre au point un tru ppelé la psychohistoire et que c’était important. C’est bien ça ?
La psychohistoire ?
      — C’est cela. J’aurais dû l’appeler « psychosociologie »
mais le terme m’a paru trop affreux. Ou peut-être savais-j ’instinct qu’une connaissance de l’histoire était nécessaire ; pa a suite, j’ai employé le mot pour moi-même sans trop  éfléchir.
      — » Psychohistoire » sonne mieux, en effet, mais je ne sai oujours pas de quoi il s’agit.
      — Je le sais à peine moi-même. » Il resta plusieurs minute bîmé dans ses réflexions, contemplant la femme en face de lu vec le sentiment qu’elle pourrait peut-être adoucir son exil. L ouvenir lui revint de cette autre femme qu’il avait connu uelques années plus tôt, mais il le refoula avec un effor élibéré. Si jamais il devait retrouver une autre compagne, celle-
là comprendrait le travail de chercheur et ses servitudes.
      Pour orienter son esprit sur une autre voie, il reprit :
« Chetter Hummin m’a dit que l’Université était libre de tout ngérence gouvernementale.
      — Il a parfaitement raison. »
      Seldon hocha la tête. « Cela me paraît assez incroyable d a part des autorités impériales. Sur Hélicon, les institutions

      — Les méfaits de la sur-spécialisation ! marmonna Seldon,
presque pour lui-même. Qui découpe la connaissance en u illion de fragments pour la laisser toute sanguinolente... »
      Dors haussa les épaules. « Que peut-on y faire ? Mais vou oyez, si Trantor veut attirer les Exos dans ses Universités, ell oit leur offrir quelque chose en échange de ce déracinement, d et exil vers un monde étrange aux structures incroyablemen rtificielles, aux méthodes incroyablement insolites. Voilà deu ns que je suis ici et je n’y suis toujours pas habituée. Je ne m’ erai peut-être jamais. Mais enfin, c’est vrai, je n’ai pa ’intention de devenir fonctionnaire, de sorte que je ne fais pa ’effort particulier pour devenir trantorienne.
      « Et ce que Trantor offre en échange n’est pas seulement l romesse d’une excellente situation professionnelle, avec u ouvoir considérable, et bien sûr des revenus élevés, mais auss a liberté. Tant que les futurs administrateurs sont étudiants, il ont libres de dénoncer le gouvernement, de manifeste acifiquement contre lui, d’élaborer leurs propres théories e eurs points de vue personnels. Ils ne se font pas faute d’e rofiter et beaucoup viennent ici pour éprouver cette sensatio e liberté.
      — J’imagine, dit Seldon, que cela tient lieu également d oupape de sûreté. Ils éliminent tout leur ressentiment,
éprouvent la douillette autosatisfaction de tout jeun évolutionnaire et, lorsque vient le temps pour eux de prendr eur place dans la hiérarchie impériale, ils sont prêts à s’installe ans le conformisme et l’obéissance. »
      Dors acquiesça. « Vous avez peut-être raison. Toujours est-
il que, pour toutes ces raisons, le gouvernement préserve ave oin la liberté des Universités. C’est moins un effet de sa bonté
que de son... habileté.
      — Et si vous n’envisagez pas une carrière dan ’administration, Dors, que comptez-vous donc faire ?
      — Historienne. J’enseignerai, ferai programmer me ropres vidéo-livres.
      — Pas une très bonne position sociale, peut-être.
      — Pas un très bon revenu, Hari, ce qui est plus important.
Quant à la position sociale, c’est justement le genre de chos ue j’aime autant éviter. J’ai vu quantité de gens avec un osition élevée, mais j’en cherche plutôt une heureuse. L ous êtes peut-être capable de reconnaître dans le noir u ntervalle hyperbolique...
      — Vous voulez dire une intégrale hyperbolique », rectifi oucement Seldon.
      Dors l’ignora : « Mais vous ne saurez sans doute pa omment retrouver les termes du Traité de Poldark en moin ’une journée et demie.
      — Je suppose que je pourrais apprendre.
      — Si... Si... » Elle parut légèrement se troubler. « Si vous l oulez, je puis vous faire une suggestion. Je donne un cour ’une durée d’une semaine – une heure quotidienne – su ’utilisation de la bibliothèque. Pour les étudiants de premièr nnée. Cela n’offenserait pas votre dignité de participer à un te ours – je veux dire, avec de jeunes étudiants ? Je commenc ans trois semaines.
      — Vous pourriez me donner des cours particuliers... »
Seldon fut surpris du ton suggestif qu’il avait adopté.
      Cela n’échappa pas à son interlocutrice. « J’admet olontiers que ce serait possible mais je pense que vous tirerie n meilleur profit d’une formation plus stricte. Nous utiliseron a bibliothèque, comprenez-vous, et à la fin de la semaine, o ous demandera de localiser des informations sur des point istoriques particuliers. Tout du long, vous serez en compétitio vec les autres étudiants et cela contribuera beaucoup à vou aire progresser. Les cours particuliers sont bien moin fficaces, je vous le garantis. Malgré tout, je comprends l ifficulté de rivaliser avec des étudiants de première année. S amais vous ne faites pas aussi bien qu’eux, vous risquez de vou entir humilié. Vous devez garder à l’esprit, toutefois, qu’ils on éjà étudié l’histoire élémentaire et vous peut-être pas...
      — Effectivement. Il n’y a pas de peut-être. Mais je n’aura as peur de rivaliser et peu m’importent les éventuelle umiliations en cours de route si je parviens à apprendre le rcanes de la recherche bibliographique en histoire. »
      Il était clair pour Seldon qu’il commençait à apprécier cett eune femme et qu’il saisissait volontiers l’occasion de se fair ormer par elle. Il était conscient aussi d’être parvenu à u ournant intellectuel.
      Il avait promis à Hummin de tenter de travailler sur un pplication de la psychohistoire, mais ç’avait été une promess errière la porte, soit qu’il s’approchât parce que, quelque part,
son instinct servile le prévenait de l’imminence d’un appel, l ait est qu’il apparaissait et, songea négligemment Cléon, cel eul importait. Bien sûr, il y avait des périodes où Demerze evait s’absenter pour raison d’État. Cléon détestait ce bsences. Elles le mettaient mal à l’aise.
      « Qu’est-il arrivé à ce mathématicien... j’ai oublié so om. »
      Demerzel, qui savait sûrement quel homme l’Empereu vait à l’esprit mais qui voulait peut-être tester sa mémoire, lu emanda : « A quel mathématicien songez-vous, Sire ? »
      Cléon agita la main avec impatience. « Le devin. Celui qu st venu me voir.
      — Celui que nous avons fait chercher ?
      — Que nous avons fait chercher, si vous voulez. En tout cas,
il est bien venu me voir. Vous deviez vous occuper de cett ffaire, autant que je me souvienne. L’avez-vous fait ? »
      Demerzel se racla la gorge. « Sire, j’ai essayé...
      — Ah ! Cela signifie que vous avez échoué. N’est-ce pas ? »
En un sens, Cléon n’était pas mécontent. Demerzel était le seu e ses ministres à ne pas faire un plat de ses défaillances. Le utres n’admettaient jamais l’échec, et, comme l’échec étai ourant, il devenait d’autant plus difficile à rectifier. Peut-êtr emerzel pouvait-il se permettre d’être plus honnête parce qu’il
échouait plus rarement ? S’il n’y avait pas eu Demerzel, songe ristement Cléon, il aurait fort bien pu ne jamais savoir à quo essemblait l’honnêteté. Peut-être d’ailleurs aucun Empereu ’en avait-il jamais rien su et peut-être était-ce l’une des raison ui faisaient que l’Empire...
      Il écarta ces pensées et, brusquement piqué par le silenc e son interlocuteur, désireux de l’entendre reconnaître so mpuissance comme il venait mentalement de rendre hommage
à son honnêteté, Cléon répéta sèchement : « Alors, vous avez
échoué, n’est-ce pas ? »
      Demerzel ne cilla pas. « Sire, j’ai partiellement échoué. J’a enti que le garder ici sur Trantor, où la situation est... disons,
difficile, pourrait nous poser des problèmes. Il m’a semblé qu’i erait plus à sa place sur sa planète natale. Il avait l’intention d’ etourner dès le lendemain, mais il y avait toujours un risque d omplications – le risque qu’il décide de rester ici –, aussi ai-je
      — Pourquoi ne dites-vous pas « irréalisable », Demerzel ?
Vous me faites penser à ce mathématicien quand il parle de se rédictions. C’est possible, mais irréalisable. Je suis u mpereur qui trouve que tout est possible et bien peu réalisable.
Rappelez-vous, Demerzel, si atteindre Seldon n’est pa éalisable, vous atteindre, vous, l’est parfaitement. »
      Demerzel laissa passer sans relever. L’» homme derrière l rône » était conscient de son importance pour l’Empereur ; c ’était pas la première fois qu’il entendait pareille menace. I ttendit en silence tandis que le monarque fulminait.
Tambourinant des doigts sur le bras de son fauteuil, Cléo emanda : « Eh bien alors, à quoi nous sert ce mathématicie ’il est à l’Université de Streeling ?
      — Il est peut-être encore possible, Sire, de tirer profit de l alchance. Là-bas, il se pourrait qu’il décide de travailler sur s sychohistoire.
      — Même s’il persiste à la trouver inutilisable ?
      — Il peut se tromper et découvrir son erreur. Et si tel est l as, nous trouverons bien un moyen de le faire sortir d ’Université. Il est même possible qu’il désire nous rejoindre d ui-même, dans de telles circonstances. »
      L’Empereur demeura quelque temps abîmé dans se ensées, puis : « Et si jamais quelqu’un d’autre l’y cueille avan ous ?
      — Qui voudrait le faire, Sire ? demanda doucemen emerzel.
      — Le Maire de Kan, pour commencer, s’écria soudai léon. Il rêve toujours de s’emparer de l’Empire.
      — L’âge a émoussé ses crocs, Sire.
      — N’allez pas croire ça, Demerzel.
      — Et nous n’avons aucune raison de supposer qu’i ’intéresse le moins du monde à Seldon ou même connaisse so xistence, Sire.
      — Allons donc, Demerzel. Si nous avons entendu parler d on article, Kan également. Si nous avons décelé la possibl mportance de Seldon, alors Kan aussi.
      — Si une telle chose devait arriver, Sire, ou mêm eulement risquait d’arriver, alors cela justifierait que l’on prî es mesures radicales.
      — Radicales... jusqu’à quel point ?
      — Mais, depuis le temps, ils ont dû comprendre. Je suis sû u’un simple ― Seldon ‖suffirait à présent.
      — Non. » Et Dors sourit soudain. « En outre, j’aime bie ous appeler ― docteur Seldon ‖. J’aime votre air gêné, à chaqu ois.
      — Vous avez un sens de l’humour particulièremen adique.
      — Vous voudriez m’en priver ? »
      Bizarrement, cette remarque le fit rire. Sans nul doute, l éaction naturelle aurait été de dénier l’accusation de sadisme.
D’une certaine manière, il trouvait plaisant qu’elle saisisse l alle au bond et la lui renvoie illico. L’idée le conduisi aturellement à poser la question : « Jouez-vous au tennis sur l ampus ?
      — Nous avons des courts mais je ne joue pas.
      — Bien. Je vous donnerai des leçons. Et pendant mon cour e vous appellerai professeur Venabili.
      — C’est ainsi que vous m’appelez en classe, de toute façon.
      — Vous serez surprise du ridicule que cela peut avoir su n court de tennis.
      — Ça finira peut-être par me plaire.
      — Auquel cas, je tâcherai de trouver autre chose qui n ous plaise pas.
      — Je vois que vous avez un sens de l’humou articulièrement salace. »
      Elle avait délibérément renvoyé la balle sur ce terrain et i épliqua aussitôt : « Voudriez-vous m’en priver ? »
      Elle sourit, et plus tard se montra étonnamment doué errière le filet. « Vous êtes sûre de n’y avoir jamais joué ? »
demanda-t-il, hors d’haleine, à l’issue de la première leçon.
      « Affirmatif. »
      L’autre sujet d’embarras était plus intime. Il avait appri es techniques nécessaires à la recherche historique puis brûlé –
 en privé – ses tentatives initiales pour se servir de la mémoir e l’ordinateur. C’était tout simplement une tournure d’espri adicalement différente de celle qui sert en mathématiques.
Tout aussi logique, supposait-il, puisqu’elle était opérationnelle,
lui permettant de se mouvoir dans les directions de son choi ans risque d’erreur, mais il s’agissait d’une forme de logiqu ondamentalement étrangère à celle dont il avait l’habitude.
savez-vous pas plus sur Hélicon que vous n’en savez su ’ascension de Trantor ou la Grande Guerre interstellaire ?
      — Ce genre de connaissance est également limité,
remarqua Seldon, maussade. Je connais la géographi ’Hélicon, l’histoire de sa colonisation, les faits et méfaits de l lanète Jennisek – c’est notre ennemi traditionnel, bien que no rofesseurs aient pris soin de nous répéter qu’il fallait dire
« rival » traditionnel. Mais je n’ai jamais appris quoi que ce soi ur la contribution d’Hélicon à l’histoire générale de la Galaxie.
      — Peut-être n’y en a-t-il eu aucune.
      — Ne soyez pas stupide. Bien sûr, qu’il y en a une. Hélico ’a peut-être pas été mêlée à de gigantesques batailles, à de ébellions cruciales ou à des traités de paix. Elle n’a peut-êtr as servi de base à quelque prétendant au trône impérial. Mai l doit bien y avoir eu de subtiles influences. A l’évidence, rie e peut se produire où que ce soit sans conséquences pour l este de l’univers. Pourtant, je ne trouve rien qui puisse m’aider.
Tenez, Dors. En mathématiques, on peut absolument tou rouver dans l’ordinateur : tout ce que nous savons ou avon écouvert depuis vingt mille ans. En histoire, c’est différent. Le istoriens sélectionnent et choisissent, et chacun d’eu électionne et choisit la même chose que les autres.
      — Mais, Hari, les mathématiques sont quelque chos ’ordonné, inventé par l’homme. Tout s’enchaîne logiquement.
Il y a des définitions et des axiomes, tous bien connus.
L’ensemble est... disons, tout d’une pièce. L’histoire es ifférente. Elle est l’œuvre inconsciente des actes et des pensée e trillions d’êtres humains. Les historiens sont bien obligés d hoisir et de sélectionner.
      — Exactement, dit Seldon, mais je dois connaîtr ’intégralité de l’histoire si je veux mettre au jour les lois de l sychohistoire.
      — En ce cas, vous ne formulerez jamais les lois de l sychohistoire. »
      Cela se passait la veille. A présent, Seldon était assis dan on alcôve, après une nouvelle journée d’échec complet, et i ntendait encore la voix de Dors lui disant : « En ce cas, vous n ormulerez jamais les lois de la psychohistoire. »
      Ç’avait été son opinion initiale et, s’il n’y avait pas e ummin, convaincu du contraire, et son étrange aptitude à lui
