                         Maître-du-Soleil
      MAÎTRE-DU-SOLEIL QUATORZE. — ... L’un des chefs d ecteur de Mycogène de l’antique Trantor... Comme pour tou es autres dirigeants de ce secteur vivant en autarcie, on sai eu de choses sur lui. S’il a joué le moindre rôle dans l’histoire,
c’est essentiellement à cause de ses relations avec Hari Seldo ors de la Fuite...
                                  ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Il n’y avait que deux sièges derrière la minuscule cabine d ilotage et, lorsque Seldon s’assit sur le coussin qui céd égèrement sous son poids, un filet s’avança automatiquemen our lui encercler les jambes, la taille et la poitrine, tandis qu’u asque lui descendait sur le front et les oreilles. Il se sentai mprisonné et, quand il se tourna sur la gauche (non sans mal,
et sans grand succès), il vit que Dors était emmaillotée d anière identique.
      Le pilote s’installa à son tour et vérifia ses cadrans. Puis i e présenta : « Endor Levanian, pour vous servir. Vous êtes sou ilet parce que nous allons subir une accélération considérabl u décollage. Une fois que nous serons en phase de vol, vou erez libérés. Inutile de me dire vos noms. Ça ne me regard as. »
      Il se retourna et son visage de gnome tout ridé se fendit e n large sourire. « Des difficultés psychologiques, jeunes gens ?
      — Je suis une Exo et je suis habituée à voler, affirma Dor ’un ton léger.
      — C’est également mon cas, ajouta Seldon, non san uelque dédain.

      — Certainement, répondit-elle. Je crois que monsieu evanian nous a fait une démonstration de ses talents, pour voi i nous étions de vrais Exos. Pas vrai, monsieur Levanian ?
      — Certaines personnes aiment bien les sensations, dit l ilote. Pas vous ?
      — Jusqu’à un certain point. »
      A quoi Seldon ajouta, approbateur : « Autant qu ’admettrait tout individu raisonnable. »
      Puis il poursuivit : « Cela vous aurait peut-être paru moin rôle, mon ami, si vous aviez arraché les ailes de l’appareil.
      — Impossible, monsieur. Je vous ai dit que ce n’était pas u érojet banal. Les ailes sont intégralement gérées pa rdinateur. Elles changent de longueur, de largeur, de courbur t de forme générale en concordance avec la vitesse de l’engin,
la force et la direction du vent, la température, et une demi-
douzaine d’autres paramètres. Ces ailes ne se briseraient pas à
moins que l’ensemble de la cellule ne soit soumis à de ontraintes susceptibles de la faire éclater. »
      Un crépitement vint frapper la vitre de Seldon. « Il pleut,
remarqua-t-il.
      — C’est assez fréquent », dit le pilote.
      Seldon regarda dehors. Sur Hélicon ou n’importe que utre monde, on aurait vu des lumières – les œuvre lamboyantes de l’homme. Sur la seule Trantor régnait une tell bscurité – enfin presque : une fois, il entrevit l’éclair d’un alise lumineuse. Peut-être les points les plus élevés de l ouverture en étaient-ils équipés.
      Comme toujours, Dors remarqua le malaise de Seldon. Ell ui tapota la main. « Je suis sûre que le pilote sait ce qu’il fait,
Hari.
      — J’aimerais en être aussi sûr que vous, Dors, mai ’aimerais surtout qu’il partage une partie de ce savoir ave ous, dit Seldon, assez haut pour être entendu.
      — Pas de problème, dit le pilote. Pour commencer, nou ommes en train de grimper et nous serons au-dessus d lafond nuageux d’ici quelques minutes. Il n’y aura plus de plui t nous pourrons même voir les étoiles. »
      Il avait superbement calculé sa remarque, car quelques
étoiles se mirent à scintiller à travers les ultimes nuées, pui outes les autres brillèrent soudain dès qu’il eut éteint l’éclairage
      — Rien. Je pensais simplement à une remarque qu’avai aite Hummin, un jour. »
      Il contempla les étoiles et dit : « Allons-nous vers l’ouest,
monsieur Levanian ?
      — Oui, effectivement. Comment l’avez-vous deviné ?
      — Parce que je me disais que nous devrions voir apparaîtr ’aube, à présent, si nous nous étions dirigés vers l’est, à s encontre. »
      Mais l’aube, poursuivant la planète, finit par les rattraper,
et la lumière du soleil – du vrai soleil – illumina les parois de l abine. Ce fut bref, car le jet plongea de nouveau dans le uages. Le bleu et l’or firent place à un gris miteux ; Seldon e ors protestèrent, déçus d’être si vite privés de quelques rayon e vrai soleil.
      Dès qu’ils eurent glissé sous le plafond nuageux, l ouverture apparut aussitôt en dessous d’eux et sa surface – à
cet endroit du moins – était un moutonnement de grotte oisées et de prairies. C’était le genre de paysage dont Clowzi vait mentionné l’existence.
      Là encore, toutefois, Seldon n’eut guère le temps d ’attarder en observations. Une ouverture apparut sous leu ppareil, bordée de lettres annonçant : MYCOGÈNE.
      Ils plongèrent.

     Ils atterrirent sur un jet-port apparemment désert a rand étonnement de Seldon. Ayant accompli sa tâche, le pilot eur serra la main à tous deux puis s’envola sans tarder e ngagea son appareil dans une ouverture apparue tout exprè our lui.
     Ils n’avaient, semblait-il, pas d’autre solution qu ’attendre. Il y avait des bancs qui pouvaient accueillir un onne centaine de personnes, mais Seldon et Dors Venabili
étaient les seuls voyageurs présents. Le jet-port étai ectangulaire, entouré de murs où de nombreux tunnel evaient s’ouvrir pour recevoir ou envoyer des jets, mais pou ’heure aucun n’était visible ; aucun non plus ne se présent endant leur attente.
livraison. A l’intérieur, aux commandes, se trouvait un gran ieillard, d’allure vigoureuse malgré son âge. Il descendi ajestueusement du véhicule.
      Il avait une longue robe blanche aux manches amples,
pincées aux poignets. Sous la robe, il portait des sandale ouples d’où dépassait le gros orteil. Le crâne, superbe, étai ntièrement chauve. Calmement, de ses yeux d’un bleu profond,
l’homme les examina tous les deux puis il dit :
      « Je vous salue, barbares. »
      Avec une politesse machinale, Seldon répondit :
« Enchanté, monsieur. » Puis, sincèrement intrigué, i emanda : « Comment êtes-vous entré ?
      — Par la porte, qui s’est refermée derrière moi. Vous n’ête uère vigilant.
      — Je suppose que non, en effet. Mais enfin, nous n avions trop à quoi nous attendre. D’ailleurs nous n’en savon as plus à présent...
      — Le barbare Chetter Hummin a informé la Fraternité d ’arrivée imminente de deux membres des tribus. Il a demandé
qu’on s’occupe de vous.
      — Vous connaissez donc Hummin ?
      — Nous le connaissons. Il nous a rendu service. Et parc ue, en barbare de valeur, il nous a rendu service, nous devons à
présent lui rendre service à notre tour. Rares sont ceux qu iennent à Mycogène et rares sont ceux qui en repartent. J’a ission de vous protéger, de vous offrir un toit, de veiller à c u’on ne vous dérange pas. Ici, vous serez en sécurité. »
      Dors inclina la tête. « Nous vous en somme econnaissants, Maître-du-Soleil Quatorze. »
      Maître-du-Soleil se tourna pour la considérer avec un froi épris. « Je n’ignore pas les coutumes des tribus. Je sais que,
chez ces gens-là, une femme peut fort bien parler avant qu’o ui ait adressé la parole. Je n’en suis donc pas offensé. Je vou emanderai toutefois de prendre garde avec les autres membre e la Fraternité ; ils risquent d’être moins informés en l atière.
      — Oh, vraiment ? » fit Dors, manifestement offensée mêm i Maître-du-Soleil ne l’était pas.
      « Si fait, dit ce dernier. De même qu’il n’est pas util ’utiliser mon ordinal quand je suis seul de ma cohorte avec
     — Je vous ai apporté des bonnets de peau qui mouleron otre crâne, ainsi que des bandeaux pour cacher les tache urorbitales – les sourcils. Vous les porterez quand vous sere vec nous. Et bien sûr, barbare Seldon, vous vous rasere uotidiennement – ou plus souvent si nécessaire.
     — Mais pourquoi faut-il faire tout cela ?
     — Parce que, pour nous, le poil sur la tête est répugnant e bscène.
     — Sans nul doute, vous et les vôtres devez savoir qu’il es ’usage, dans tous les autres mondes de la Galaxie, de conserve a toison céphalique.
     — Nous le savons. Et ceux d’entre nous qui, comme moi,
doivent de temps en temps fréquenter des barbares sont obligé ’endurer le spectacle de cette pilosité. On le supporte, mais i erait injuste de l’exiger du reste de la Fraternité.
     — Très bien, Maître-du-Soleil... mais, dites-moi : puisqu ous êtes né doté d’une « toison céphalique », comme nou ous, et puisque vous la conservez, visible, jusqu’à la puberté,
pourquoi est-il nécessaire de vous la retirer ? Est-ce un simpl sage ou y a-t-il quelque motif rationnel ? »
     Alors, le vieux Mycogénien expliqua fièrement : « Par l épilation, nous montrons au jeune qu’il est devenu un adulte,
et, grâce à la dépilation, les adultes gardent en permanence l ouvenir de ce qu’ils sont et ainsi n’oublient jamais que tous le utres ne sont que des barbares. »
     Sans attendre de réponse (et, à vrai dire, Seldon ne pouvai n imaginer une), il sortit d’un repli de sa toge une poignée d inces bandes de plastique de couleurs diverses, scrut ttentivement ses deux interlocuteurs, en tenant d’abord un ande, puis une autre, devant le visage de chacun.
     « Les couleurs doivent à peu près correspondre. Ça n rompera personne ; tout le monde verra bien que vous porte ne coiffe, mais au moins ce ne sera pas trivialement visible. »
     Finalement, Maître-du-Soleil donna à Seldon une de andes de plastique et lui montra comment retirer en forme d onnet.
     « Mettez-la, je vous prie, barbare Seldon. Cela vou araîtra désagréable au début mais vous vous y ferez. »
     Seldon le passa, mais à deux reprises le bonnet gliss uand il voulut le ramener sur ses cheveux.
mal de choses, mais je n’avais jamais rien vu ou entendu de tel.
Cette uniformité ! »
     Maître-du-Soleil conduisait avec application et sans hâte. I  avait d’autres véhicules analogues sur la route, tous avec de ommes chauves aux commandes, leur crâne nu luisant à l umière.
     De chaque côté de la route s’élevaient des édifices de trois
étages, sans la moindre décoration, tout en angles droits, e niformément gris.
     « Lugubre, commenta Dors. Si lugubre.
     — Égalitaire, murmura Seldon. Je soupçonne qu’aucu rère ne peut se prévaloir d’une supériorité quelconque sur se emblables. »
     Ils remarquèrent de nombreux piétons sur le bord de l haussée, mais il n’y avait pas trace de trottoirs roulants ni d rondement annonçant un quelconque réseau express.
     Dors remarqua : « Je parie que les grises sont des femmes.
     — Difficile à dire : les robes cachent tout et tous ces crâne hauves se ressemblent.
     — Les robes grises vont toujours par paires ou associées à
une blanche. Les robes blanches peuvent marcher seules e aître-du-Soleil est en blanc.
     — Vous avez peut-être bien raison. » Seldon éleva la voix :
« Maître-du-Soleil, je suis curieux...
     — Si vous l’êtes, posez toujours votre question, mais rien n ’oblige à répondre.
     — Il me semble que nous traversons une zone résidentielle.
Nous ne voyons aucune trace d’immeuble, de bureaux, de zon ndustrielle...
     — Nous formons une communauté exclusivement agricole.
D’où venez-vous pour ignorer cela ?
     — Vous savez bien que je suis un Exo, dit Seldon,
sèchement. Je ne suis sur Trantor que depuis deux mois.
     — Quand même.
     — Mais si vous êtes une communauté agricole, Maître-du-
Soleil, comment se fait-il que nous n’ayons pas non plu épassé de fermes ?
     — Aux niveaux inférieurs, répondit brièvement Maître-du-
Soleil.
     — Ce niveau est-il donc entièrement résidentiel ?
et, faute d’en obtenir, il ne pouvait – et ne voulait – pa ’éterniser ici.

      Seldon contempla leurs appartements avec un certai ésarroi. Ils disposaient d’une cuisine, petite mais individuelle,
et d’une salle de bains, tout aussi petite et individuelle. Pou obilier, deux lits étroits, deux penderies, une table et deu haises. En bref, il y avait tout le nécessaire pour deux individu ésireux de vivre à l’étroit.
      « Nous avions une cuisine et une salle de bains particulièr ur Cinna, remarqua Dors, l’air résigné.
      — Pas moi, dit Seldon. Hélicon est peut-être une petit lanète mais je vivais dans une cité moderne : cuisine ommunes et bains communautaires... Franchement, que âchis ! On pourrait s’attendre à trouver ça dans un hôtel, où
l’on ne séjourne que temporairement, mais, si tout le secteur es âti de la sorte, imaginez un peu le nombre incroyable d uisines et de salles de bains indéfiniment répétées !
      — C’est la rançon de l’égalitarisme, je suppose. Pas d agarre pour avoir les meilleurs coins ou être le plus vite servi.
Tout le monde est logé à la même enseigne.
      — Pas d’intimité non plus. Non que ça me dérange, mai ous, Dors, vous êtes peut-être d’un avis différent, et je n oudrais pas donner l’impression d’en profiter. Nous pourrion eur faire comprendre que nous devons avoir des chambre éparées – contiguës mais séparées.
      — Je suis sûre que ça ne marchera pas, répondit Dors.
L’espace est cher et je crois qu’eux-mêmes ont été surpris d eur propre générosité en nous en attribuant autant. On fer ller, Hari. Nous sommes l’un et l’autre assez grands pour ça. J e suis pas un tendron rougissant et vous n’arriverez jamais à
me convaincre que vous êtes un jeune fou.
      — C’est quand même à cause de moi que vous êtes ici.
      — Et après ? C’est une aventure.
      — Bon, très bien. Quel lit voulez-vous prendre ? Pourquo as celui près de la salle de bains ? » Il s’assit sur l’autre. « Il y  ncore quelque chose qui me tracasse. Tant que nous somme randes quantités à la bureaucratie impériale et à l’aristocrati es autres mondes. La santé économique de Mycogène dépen e ces ventes et ils tiennent à ce que tout le monde sache qu’il ont à l’origine de cette nourriture de prix. Ça, au moins, c ’est pas un secret.
      — Mycogène doit donc être riche.
      — Ils ne sont pas pauvres, mais je les soupçonne de ne pa ourir après la richesse. Ce qu’ils recherchent, c’est l rotection. Le gouvernement impérial les protège parce que,
sans eux, il n’y aurait pas ces additifs qui procurent un arôm élicat au moindre plat. Pour les habitants de Mycogène, c’est l eilleure chance de préserver leur bizarre mode de vie et d arquer leur dédain à l’égard de leurs voisins qui doivent le rouver sans doute proprement insupportables. »
      Dors parcourut leur chambre du regard. « Ils vivent un xistence austère : je ne vois pas d’holovision, ni de vidéo-livres.
      — J’en ai remarqué un dans la penderie, sur l’étagère. »
      Seldon s’en empara, regarda l’étiquette et annonça, avec u égoût évident : « Peuh, un livre de cuisine. »
      Dors tendit la main pour le prendre et pianota sur le ouches. Il lui fallut un moment car la disposition n’était pa out à fait orthodoxe, mais elle parvint à allumer l’écran et à
inspecter les pages. « Il y a quelques recettes mais, pou ’essentiel, ça a l’air d’un essai philosophique sur l astronomie. »
      Elle l’éteignit et le retourna. « On dirait une unité
monobloc. Je ne vois pas de fente pour éjecter la microcarte e n insérer une autre. En fait, un livre à lecteur intégré. Que âchis !
      — Ils doivent penser qu’un seul vidéo-livre suffit. » Seldo e pencha vers la table de nuit disposée entre les deux lits e aisit un autre objet. « On dirait un parleur, mais il n’y a pa ’écran.
      — Peut-être estiment-ils qu’avec la voix, c’est bien assez.
      — Comment ça marche, je me demande. » Seldon soulev ’appareil et l’examina sous toutes les coutures. « Avez-vous déjà
vu un truc pareil ?
      — Un jour, dans un musée... si c’est bien la même chose.
Mycogène semble cultiver délibérément l’archaïsme. Je suppos u’ils considèrent cela comme une autre manière de s ate. On ne peut pas appeler à l’extérieur de Mycogène – pa ur cette ligne, en tout cas –, donc on ne peut pas joindr ummin si jamais on a besoin de lui. Et si je veux parler à
Maître-du-Soleil Quatorze, c’est tout un cirque. C’est peut-êtr ne société égalitaire mais il semble y avoir des exceptions qu ersonne n’admettra ouvertement, je parie. »
      Il consulta sa montre. « En tout cas, Dors, je n’ai pa ’intention de visionner un livre de cuisine et encore moins u ssai érudit sur la question. Mon bracelet-chrone est resté à
l’heure du campus, je ne sais donc pas quelle est l’heur fficielle du coucher, mais je vous avouerai que c’est le cadet d es soucis : nous avons veillé une bonne partie de la nuit e ’aimerais bien dormir.
      — Je n’y vois pas d’inconvénient, je suis fatiguée moi aussi.
      — Merci. Et dès que nous aurons récupéré et qu’un ouvelle journée commencera, je vais demander à visiter leur lantations de micro-aliments.
      — Ça vous intéresse tant que ça ? s’étonna Dors.
      — Pas vraiment, mais si c’est la seule chose dont ils soien iers, ils devraient être enclins à en parler, et, une fois que je le urai lancés, en exerçant tout mon charme, je pourrai peut-êtr es amener à parler aussi de leurs légendes. Personnellement,
j’estime que c’est une stratégie habile.
      — Je l’espère, fit Dors, dubitative, mais je ne crois pas qu es Mycogéniens se laissent aussi facilement duper.
      — On verra bien, dit Seldon, résolu. J’ai bien l’intentio ’obtenir ces légendes.

      Le lendemain matin, Hari était de nouveau pendu à
l’appareil de communication. Il était en colère, d’abord parc u’il avait faim.
      Sa tentative pour obtenir Maître-du-Soleil Quatorze avait
été détournée par son correspondant qui soutenait que Maître-
du-Soleil ne pouvait être dérangé.
      — Et pourquoi cela ? s’était enquis Seldon, venimeux.
      — Je ne vois pas l’utilité de répondre à une telle question,
avait rétorqué une voix glaciale.
      Il déposa les récipients sur la table et Seldon souleva un de ouvercles pour en renifler prudemment le contenu. Puis i egarda Dors, surpris : « Vous savez que ça ne sent pas mauvai u tout ? »
      Dors acquiesça. « Vous avez raison. Je peux le sentir, mo ussi.
      — Ce n’est pas aussi chaud qu’il conviendrait, s’excus risnuage. Ça a refroidi durant le transport. Vous trouvere aisselle et couverts dans la cuisine. »
      Dors alla chercher ce qu’il fallait et, une fois qu’ils euren angé – copieusement, et sans se faire prier –, Seldon se senti e nouveau un homme civilisé.
      Se rendant compte que le jeune homme allait se sentir gêné
d’être seul avec une femme, et plus encore si elle lui parlait,
Dors jugea qu’il lui incombait de débarrasser et de laver le ssiettes – une fois qu’elle aurait déchiffré les commandes d ave-vaisselle.
      Entre-temps, Seldon, qui avait demandé l’heure, s’exclama,
quelque peu interdit : « Vous voulez dire que nous sommes a ilieu de la nuit ?
      — Si fait, barbare, dit Grisnuage. C’est pourquoi il a fallu d emps pour satisfaire votre demande. »
      Seldon comprit soudain pourquoi Maître-du-Soleil n ouvait être dérangé ; il songea à la femme de Grisnuage qu’i vait fallu réveiller pour lui faire la cuisine et se sentit soudai ourrelé de remords. « Je suis désolé. Nous ne sommes que de arbares des tribus extérieures, ne sachant pas nous servir de l uisine ou préparer les plats. Demain matin, pourriez-vous nou aire envoyer quelqu’un pour nous mettre au courant ?
      — Le mieux que je puisse faire, barbare, répondi risnuage, apaisant, c’est de vous envoyer deux Sœurs. J ’excuse à l’avance de vous incommoder par une présenc éminine, mais ce sont elles qui connaissent ce genre d hoses. »
      Dors qui venait d’émerger de la cuisine remarqua (avant d e rappeler sa place dans cette société machiste) : « C’est trè ien, Grisnuage. Nous serons ravis de faire leur connaissance. »
      Grisnuage la regarda, mal à l’aise et indécis, mais ne di ien.

d’autre signe de différenciation sexuelle, d’être tenues d ultiver une voix de tête et des manières affectées.
      « Je suis Goutte-de-Pluie Quarante-trois, pépia l remière, et voici ma jeune sœur.
      — Goutte-de-Pluie Quarante-cinq, gazouilla l’autre. On es rès portés sur les ― Gouttes de pluie ‖ dans notre cohorte. » Ell loussa.
      « Je suis ravie de faire votre connaissance, dit Dor ravement, mais maintenant j’aimerais savoir commen ’adresser à vous. Je ne peux pas dire simplement ― Goutte-de-
Pluie ‖, n’est-ce pas ?
      — Non, dit Goutte-de-Pluie Quarante-trois. Vous deve tiliser le nom complet quand nous sommes toutes les deu résentes.
      — Que diriez-vous simplement de Quarante-trois e uarante-cinq, mesdames ? » suggéra Seldon.
      Toutes deux lui jetèrent un regard à la dérobée mais san iper mot.
      Dors intervint : « Je vais m’en occuper, Hari », lui dit-elle à
voix basse.
      Seldon s’effaça. Sans doute étaient-elles célibataires e ondamnées à ne pas parler aux hommes. L’aînée semblait l lus sérieuse des deux et peut-être la plus puritaine. Difficile à
dire à partir de quelques phrases et d’un bref examen, mais i vait cette impression et comptait s’y fier.
      « Le problème, reprit Dors, c’est que nous autres barbare e savons pas comment nous servir de la cuisine.
      — Vous voulez dire que vous ne savez pas cuisiner ? »
Goutte-de-Pluie Quarante-trois parut outrée et scandalisée.
Goutte-de-Pluie Quarante-cinq étouffa un rire. (Seldon juge ue son impression première était la bonne.)
      « J’ai bien eu une cuisine autrefois, expliqua Dors, mai lle n’était pas du tout faite comme ça, et je ne sais pa omment reconnaître les aliments ou simplement les préparer.
      — C’est vraiment enfantin, dit Goutte-de-Pluie Quarante-
cinq. Nous pouvons vous montrer.
      — Nous allons vous préparer un bon repas bie ourrissant », dit Goutte-de-Pluie Quarante-trois. « Nous allon e préparer pour... vous deux. » Elle avait hésité avant de

