                               Livre
     ― HISTOIRE DE LA MAIN SUR LA CUISSE ‖ — ... Un necdote citée par Hari Seldon comme le premier tournan ans sa recherche d’une méthode pour mettre au point l sychohistoire. Malheureusement, ses écrits publiés n ournissent aucune indication quant à la teneur de cette
« histoire » et les (nombreuses) spéculations concernant celle-
ci restent vaines. C’est l’un des nombreux et irritants mystère ui entourent la carrière de Seldon.

                                    ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     Goutte-de-Pluie Quarante-trois fixa Seldon, les yeu grandis, le souffle court.
     « Je ne peux pas rester ici », lui dit-elle.
     Seldon regarda alentour : « Personne ne nous dérange.
Même le Frère qui nous a donné les bouchées n’a fait aucun emarque. Il a paru nous prendre pour un couple parfaitemen rdinaire.
     — C’est parce que nous n’avons rien de spécial – du moin uand nous sommes dans la pénombre, que vous parlez à voi asse, qu’on entend moins votre accent barbare, et que j’ai l’ai alme. Mais à présent... » Sa voix devenait rauque.
     « Quoi, à présent ?
     — Je suis nerveuse et tendue. Je suis... en sueur.
     — Qui va le remarquer ? Relaxez-vous. Calmez-vous.
     — Je ne peux pas me relaxer. Je ne peux pas me calme uand on pourrait me remarquer.
     — Où pouvons-nous aller, alors ?
en présence d’un mâle. Les paupières plissées, elle le fixait d’u egard perçant.
      — » Je vous l’ai dit : la connaissance. Je suis un chercheur.
C’est ma profession et mon désir de savoir. Et je veux surtou omprendre les gens, c’est pour cela que je cherche à connaîtr ’histoire. Sur bien des planètes, les antiques archive istoriques – les archives authentiques – se sont décomposée n mythes et en légendes, pour devenir souvent des élément ’un ensemble de croyances religieuses ou de superstitions.
Mais si Mycogène n’a effectivement pas de religion, alors...
      — J’ai dit que nous avions l’histoire.
      — Vous l’avez même dit deux fois. Elle remonte à quand ?
      — A vingt mille ans.
      — Vraiment ? Soyons clairs : est-ce réellement de l’histoir u quelque chose qui a dégénéré en légende ?
      — C’est de l’histoire authentique, bien sûr. »
      Seldon était sur le point de lui demander comment ell ouvait le savoir mais il se ravisa. Y avait-il la moindre chanc ue l’histoire pût remonter à vingt mille ans et demeure uthentique ? Il n’était pas lui-même historien et devrait s’e uvrir auprès de Dors.
      Mais il lui semblait tellement probable que, sur chaqu onde, les histoires antiques fussent des pots-pourri ’aventures héroïques et de minidrames conçus comme de ables édifiantes à ne pas prendre au pied de la lettre. C’étai ertainement le cas sur Hélicon, et pourtant il aurait eu du mal
à trouver un Héliconien qui ne jurât de leur authenticité et n outînt qu’il s’agissait bien d’histoires vraies. Ainsi allaient-il usqu’à défendre cette fable ridicule de la première exploratio ’Hélicon et de la rencontre des colons avec d’énormes e angereux reptiles volants – alors qu’on n’avait jamai écouvert le moindre reptile volant sur aucun des monde xplorés et colonisés par l’homme.
      Néanmoins il demanda : « Comment cette histoir ommence-t-elle ? »
      La Sœur eut un regard égaré, perdu bien plus loin qu eldon ou quoi que ce soit dans la pièce. Elle récita : « Ell ommence avec un monde – notre monde. Un seul monde.
      Seldon se figea, soupesant le risque d’ennuis sérieux s amais il avait vaincu les inhibitions de la Sœur plus qu’il n’e vait l’intention. « Quelles conditions ? »
      La langue de Goutte-de-Pluie Quarante-trois jailli urtivement pour humecter ses lèvres. Puis la jeune femme lu it, avec un tremblement audible dans la voix : « Que vous ôtie otre bonnet de peau. »

      Hari Seldon la fixa, interdit. Il y eut un intervall erceptible durant lequel il ne sut pas de quoi elle voulait parler.
Il avait complètement oublié qu’il portait un bonnet de peau.
      Puis il porta la main à sa tête et, pour la première fois, tât onsciemment la coiffe qu’il portait. Elle était souple mais i entit l’infime résistance de la chevelure en dessous. A peine.
Ses cheveux, après tout, étaient fins et sans beaucoup de corps.
      Tâtant toujours, il demanda : « Mais pourquoi ?
      — Parce que j’en ai envie. Parce que c’est la condition s ous voulez voir le Livre.
      — Enfin, si ça vous fait tant plaisir... » Il porta la main a oin du bonnet, afin de le retirer. Mais elle l’interrompit :
« Non, non. Laissez-moi le faire. Je vais l’ôter moi-même. » Ell e regardait avec avidité.
      Seldon laissa retomber ses mains. « Allez-y, alors. »
      La Sœur se leva aussitôt pour venir s’installer à côté de lu ur la couchette. Lentement, délicatement, elle détacha de so râne le bonnet de peau, juste devant l’oreille. A nouveau, ell ’humecta les lèvres et c’est en haletant qu’elle releva la coiff usqu’à son front et la retourna. Celle-ci vint alors sans peine e es cheveux de Seldon, libérés, parurent frémir, comme heureu e leur liberté retrouvée.
      Troublé, il avoua : « A force de rester coiffé de la sorte, j’a ans doute le crâne en sueur. Si c’est le cas, mes cheveux doivent
être trempés. »
      Il leva la main, comme pour vérifier la chose, mais ell ’intercepta et la retint. « Je veux le faire, lui dit-elle. Ça fai artie de la condition. »

     Goutte-de-Pluie Quarante-trois glissa la main sous s unique, par une fente que Seldon n’avait pas remarquée, et,
d’une poche dissimulée, en sortit un livre à la reliure solide e lexible. Il le prit, tâchant de maîtriser son excitation.
     Tandis que Seldon rajustait le bonnet de peau pour s ouvrir les cheveux, Goutte-de-Pluie Quarante-trois porta d ouveau les mains à son nez et puis, doucement, furtivement,
lécha un doigt.

      « Tâter vos cheveux ? » s’étonna Dors Venabili. Elle lorgn a chevelure comme si elle s’apprêtait à faire de même.
      Seldon eut un léger mouvement de recul. « Non, s’il vou laît... Avec cette femme, ce geste avait l’air pervers.
      — Je suppose qu’il l’était... de son point de vue. N’en avez-
vous tiré vous-même aucun plaisir ?
      — Du plaisir ? Ça m’a flanqué la chair de poule, oui ! Quan lle a cessé, j’ai enfin pu respirer de nouveau. Je n’arrêtais pa e me répéter : quelle autre condition va-t-elle encor nventer ? »
      Rire de Dors. « Vous aviez peur qu’elle vous viole ? O lors vous l’espériez ?
      — Je vous assure que je n’ai pas osé y songer. Je voulai uste avoir le Livre. »
      Ils étaient à présent dans leur chambre et Dors enclench e distorseur de champ pour les protéger des oreilles indiscrètes.
      La nuit de Mycogène approchait. Seldon avait retiré
bonnet, tunique et s’était baigné, s’attardant particulièremen ux cheveux qu’il avait savonnés et rincés à deux reprises. Il
était maintenant assis sur sa couchette, vêtu d’une chemise d uit légère qu’il avait trouvée accrochée dans la penderie.
      Les yeux pétillants, Dors demanda : « Savait-elle que vou viez du poil sur la poitrine ?
      — J’espérais de tout cœur que l’idée ne l’effleurerait pas.
      — Mon pauvre Hari. Tout cela était parfaitement naturel,
vous savez. J’aurais connu sans doute un trouble identique si j ’étais retrouvée seule avec un Frère. Pire encore, j’en suis sûre,
car il m’aurait crue, en tant que femme – société mycogénienn roite sur ma cuisse gauche, qui était nue, bien sûr, pour s aintenir en équilibre.
      « Nous avions discuté depuis une minute et demie peut-
être quand il remarqua, malicieux : ― Et voilà. Vous m onnaissez à peine et pourtant, il me semble parfaitemen aturel de poser la main sur votre cuisse. Qui plus est, cela vou emble parfaitement naturel puisque vous n’avez pas l’air d ous en formaliser. ‖
      « Ce n’est qu’à cet instant que j’ai remarqué sa main posé ur ma cuisse. En public, la peau nue perd en quelque sorte un artie de son attrait sexuel. Comme je l’ai dit, c’est l issimulation qui est cruciale.
      « Et le jeune homme l’avait senti lui aussi, car i oursuivit : ― Pourtant, si je devais vous rencontrer dans de irconstances plus officielles et que vous portiez une robe,
jamais l’idée ne vous viendrait de me la laisser soulever pou ue je pose la main sur votre cuisse à l’endroit précis où elle es aintenant. ‖
      « Je ris et nous avons continué de deviser de choses e ’autres. Bien sûr, maintenant qu’il avait attiré l’attention sur l osition de sa main, le jeune homme ne trouvait plus approprié
de la laisser là et l’avait retirée.
      « Ce soir-là, je m’habillai pour le dîner avec plus de soi u’à l’accoutumée et gagnai la salle à manger dans une tenue d oirée infiniment plus cérémonielle que ne l’exigeaient le irconstances, et bien plus recherchée que celle des autre emmes présentes. J’avisai le jeune homme en question. Il étai nstallé à l’une des tables. J’approchai, le saluai et lui dis : ― M oici en robe, mais en dessous ma cuisse gauche est nue. J ous donne la permission de soulever ma robe et de poser l ain sur ma cuisse à l’endroit où vous l’avez mise cet après-
midi. ‖
      « Il essaya, je dois le reconnaître, mais tout le monde avai es yeux fixés sur nous. Je ne l’aurais pas arrêté et je suis sûr ue personne ne l’aurait arrêté non plus, mais il ne put s ésoudre à le faire. Nous n’étions pas plus en publi u’auparavant dans la journée et les personnes présentes
étaient les mêmes. Il était clair que c’était moi qui avais pri ’initiative et que je n’y voyais pas d’inconvénient, mais il n ouvait se résoudre à enfreindre le tabou. Les conditions,
permis aux célibataires et l’on ne désapprouvait leur pratiqu ublique que lorsque cela risquait de bloquer la circulation. E ourtant, après le mariage, la monogamie était stricte e crupuleusement respectée. Leur théorie était qu’en évacuan ’abord tous ses fantasmes, on pouvait par la suite s’installe érieusement dans la vie.
      — Et ça marchait ?
      — Ils ont cessé depuis peut-être trois siècles, mais certain e mes collègues l’attribuent à des pressions des planète oisines. Leur tourisme en pâtissait. C’est qu’il existe égalemen ne pression sociale à l’échelle galactique.
      — Ou peut-être bien une pression économique, e ’occurrence.
      — Peut-être. A propos, ma vie à l’Université me donn ’occasion d’étudier les pressions sociales sans même avoi esoin de parcourir la Galaxie. Je rencontre des gens provenan e douzaines d’endroits à Trantor ou ailleurs, et l’un de no adas, dans le département de sociologie, est la comparaiso es pressions sociales.
      « Ici, à Mycogène, par exemple, j’ai l’impression que l exualité est étroitement contrôlée et permise exclusivemen elon les règles les plus contraignantes, d’autant plu trictement observées qu’elles ne sont jamais discutées. Dans l ecteur de Streeling, on ne parle jamais du sexe mais on ne l ondamne pas. Dans le secteur de Jennat, où j’ai eu l’occasio e passer une semaine pour des recherches, on en discute à
l’infini mais uniquement pour mieux le condamner. Je n’ai pa ’impression qu’il y ait deux secteurs sur Trantor – ou su ’importe quel monde extérieur – qui aient des attitude emblables à l’égard du sexe.
      — Vous savez à quoi ça me fait penser ? On pourrait e onclure... »
      Dors l’interrompit. « Je vais vous la dire, moi, m onclusion : toutes ces discussions sur le sexe m’ont révélé une
évidence. C’est qu’il n’est plus question pour moi de vous quitte es yeux un seul instant.
      — Quoi ?
      — Deux fois, je vous ai laissé partir, la première par erreu e jugement de ma part, la seconde parce que vous m’y avez

      Il retourna le Livre et Dors, souriante, l’ouvrit – puis ell ourna une page, une autre, se mit à le feuilleter. « Mais il es ierge.
      — Apparemment. Les Mycogéniens font preuve d’u rimitivisme obstiné mais pas intégral : ils s’attachent à
l’essence du primitivisme mais ne voient aucune objection à
utiliser les techniques modernes pour l’adapter de manièr ratique. Qui sait ?
      — Peut-être, Hari, mais je ne comprends rien à ce que vou acontez.
      — Les pages ne sont pas blanches, elles sont couvertes d extes microfilmés. Si je presse le petit bouton sur le bor ntérieur de la couverture... là... regardez ! »
      La page à laquelle était ouvert le Livre se couvrit soudai e lignes de texte imprimé qui défilaient lentement vers le haut.
      « Vous pouvez régler la vitesse selon votre rythme d ecture en tournant légèrement le bouton dans un sens ou dan ’autre. Quand les lignes imprimées arrivent tout en haut –
 c’est-à-dire, quand vous êtes parvenu à la dernière ligne –, elle edescendent en bloc et s’éteignent. Vous tournez la page e ous continuez.
      — D’où vient l’énergie ?
      — Il y a une petite pile à microfusion intégrée qui dur oute la vie du Livre.
      — Alors, quand la pile est vide...
      — Vous jetez le Livre, ou même avant s’il est usé, et vous l emplacez par un neuf. On ne change jamais la pile. »
      Dors reprit le Livre et l’examina sous toutes les coutures.
« Je dois admettre que je n’avais jamais entendu parler de c enre d’objet.
      — Moi non plus. La Galaxie, d’une manière générale, a
évolué si rapidement vers les technologies visuelles qu’elle  auté pardessus cette possibilité.
      — Mais c’est quand même visuel...
      — Certes, mais pas très orthodoxe. Ce genre de livre a se vantages. Il a une capacité bien plus grande que les vidéo-livre rdinaires.
      — Où est l’interrupteur ?... Ah, laissez-moi voir si je saurai ’en servir. » Elle l’avait ouvert à une page au hasard et mit e arche le défilement des lignes. Puis elle remarqua : « J’ai bien
      Il leva le Livre et dit, dans un élan d’enthousiasme : « Mai oi, je suis curieux, et je vais le lire, et qui sait s’il ne me fer as progresser sur la voie de la psychohistoire ?
      — Je l’espère, mais si vous voulez mon avis, vous alle ’abord dormir pour l’examiner d’un œil plus frais demai atin. Vous n’apprendrez pas grand-chose si vous piquez d ez sur les pages. »
      Seldon hésita puis remarqua : « Comme vous pouvez êtr aternelle !
      — Je prends soin de vous.
      — J’ai déjà une mère sur Hélicon. J’aimerais mieux qu ous soyez mon amie.
      — Je suis votre amie depuis le premier instant de notr encontre. »
      Elle lui sourit et Seldon hésita comme s’il n’était pa ertain de la repartie adéquate. Finalement, il répondit :
« Alors, je vais suivre votre conseil – d’amie – et dormir avan e lire. »
      Il allait déposer le Livre sur la petite table de chevet entr es deux couchettes puis hésita, se retourna et le glissa sous so reiller.
      Dors Venabili étouffa un petit rire. « J’ai l’impression qu ous avez peur que je me réveille cette nuit pour en lire de assages avant que vous ayez eu l’occasion de le faire. N’est-c as ?
      — Eh bien... fit Seldon, essayant de cacher sa gêne, ça s ourrait. Même l’amitié a ses limites et après tout, c’est mo ivre et ma psychohistoire.
      — Je suis bien d’accord, répondit Dors, et je vous promet e ne pas vous en disputer la primeur. A propos, vous alliez m ire quelque chose et je vous ai interrompu. Vous vou ouvenez ? »
      Seldon réfléchit rapidement. « Non. »
      Dans le noir, il ne songeait qu’au Livre. Il ne pensait plus à
l’anecdote de la main sur la cuisse. En fait, il l’avait déjà
quasiment oubliée, au moins consciemment.


     — Peut-être sous-estimez-vous son âge. Il traite peut-êtr ’une période où n’existait effectivement qu’un seul monde... u eul monde habité.
     — Oui, je sais, fit Seldon avec quelque impatience. C’es récisément ce que je recherche – à condition d’être sûr qu’i ’agisse d’histoire, pas de légende. Je me demande... Je n’ai pa nvie d’y croire simplement parce que je voudrais y croire.
     — Cette question de monde originel unique est trè ébattue ces temps-ci. L’homme est une espèce uniqu épandue dans toute la Galaxie. Il a bien fallu qu’elle trouve so rigine quelque part. Du moins, telle est la thèse en vogu ujourd’hui. On ne peut pas avoir des origines indépendante ngendrant la même espèce sur des mondes différents.
     — Je n’ai jamais vu en quoi cet argument était irréfutable,
protesta Seldon. Si des êtres humains sont nés sur quantité d ondes différents sous la forme d’une quantité d’espèce ifférentes, pourquoi n’auraient-ils pu se croiser et donner un spèce intermédiaire unique ?
     — Parce que les espèces ne peuvent se croiser. C’est l ritère même de définition des espèces. »
     Seldon réfléchit un moment à la question puis l’évacu ’un haussement d’épaules. « Bon, je laisse ça aux biologistes.
     — Ce sont précisément les plus acharnés à défendr ’hypothèse de Terra.
     — Terra ? Est-ce ainsi qu’ils baptisent ce prétendu mond es origines ?
     — C’est le terme populaire. En fait il est impossible d avoir quel était le nom véritable de ce monde, à supposer qu’i n ait eu un. Et personne n’a le moindre indice sur son
éventuelle localisation.
     — Terra ! répéta Seldon, les lèvres retroussées. On dirai ne éructation ! En tout cas, si le Livre parle du monde de rigines, je ne suis pas tombé dessus. Comment l’épelez-vous ?
     — T-E-R-R-A, ou encore la Terre. »
     Seldon feuilleta rapidement le Livre. « Et voilà : le no ’est cité nulle part dans l’index, ni sous cette orthographe n ous une variante plausible.
     — Vraiment ?
     — Et on y mentionne d’autres mondes au passage. Mai ans donner de nom. Apparemment, les textes ne s’intéressen ourrais garder encore longtemps les yeux ouverts. Ça ne vou érange pas si j’éteins ?
      — Au contraire, Hari. Et demain, on essaiera de faire l rasse matinée. »
      Puis, dans le noir, Seldon remarqua, doucement :
« Évidemment, il y a là-dedans des trucs ridicules. Par exemple,
ils évoquent sur leur monde des durées de vie de trois à quatr iècles.
      — Des siècles ?
      — Oui. Ils décomptent l’âge par décennies plutôt que pa nnées. C’est drôle, parce qu’ils racontent tellement de chose arfaitement banales que, lorsqu’on tombe sur ce genr ’étrangetés, on se surprend presque à le croire.
      — Si vous commencez à vous sentir enclin à croire ça, alor ouvenez-vous que quantité de mythes fondateurs attribuen ux premiers chefs des longévités incroyables. S’ils sont décrit omme incroyablement héroïques, il semble naturel que leu urée de vie soit en rapport, voyez-vous.
      — Pas possible ? bâilla Seldon.
      — Absolument. Et le remède à la crédulité avancée, c’es ne bonne nuit de sommeil suivie d’une mûre réflexion l endemain. »
      Et, comme l’idée l’effleurait qu’une pareille longévité étai eut-être la condition sine qua non pour parvenir à
appréhender une Galaxie entière d’êtres humains, Seldo ’endormit.

      Le lendemain, se sentant détendu, frais et dispos, prêt à s elancer dans l’étude du Livre, Hari demanda à Dors quel âg lle donnait aux deux sœurs Goutte-de-Pluie.
      « Je ne sais pas, répondit celle-ci. Vingt ans... Vingt-deux ?
      — Eh bien, supposons qu’en fait elles vivent trois ou quatr iècles...
      — Hari. C’est ridicule.
      — J’ai dit : supposons. En mathématiques, on dit tout l emps ― supposons ‖ pour voir si l’on débouche sur un onclusion manifestement erronée ou bien auto-contradictoire.
penser... C’est vous l’historienne. Dans vos travaux, êtes-vou éjà tombée sur des objets ou des phénomènes appelés
― robots ‖ ?
     — Ah ! Voilà que vous passez à une autre légende – et for opulaire, qui plus est. Sur un nombre incalculable de mondes,
on imagine qu’aux temps préhistoriques existaient de achines à forme humaine qu’on appelait des ― robots ‖.
     « Tous les récits de robots trouvent sans doute leur origin ans un mythe fondateur unique car le thème général est l ême : les robots ont été conçus puis ont grandi en nombre e n capacités au point de devenir presque surhumains. Il enaçaient l’humanité et furent détruits. Dans chaque cas, cett estruction est intervenue avant que n’existent les archive istoriques fiables dont nous disposons de nos jours. L entiment général est que ce conte est une image symboliqu es risques et des dangers inhérents à l’exploration de l alaxie, quand l’humanité s’est répandue loin du ou de ondes qui constituaient son habitat d’origine. De tout temps  û exister cette peur de rencontrer des intelligence ifférentes – et supérieures.
     — Peut-être le cas s’est-il produit une fois au moins,
donnant naissance à la légende.
     — Mais sur aucune des planètes colonisées par l’homme o ’a trouvé la moindre trace d’intelligence pré-humaine ou no umaine.
     — Alors, pourquoi des ― robots ‖ ? Ce mot a-t-il un sens ?
     — Pas que je sache, mais c’est l’équivalent du terme usuel
― automates ‖.
     — Des automates ! Eh bien, pourquoi ne pas le dir lairement ?
     — Parce que les gens aiment bien user de terme rchaïques pour faire couleur locale, dès qu’ils content un égende ancienne. Pourquoi toutes ces questions, au fait ?
     — Parce que dans cet antique livre mycogénien, on parle d obots. Et l’on en dit le plus grand bien, d’ailleurs. Écoutez,
Dors, vous ne devez pas ressortir avec Goutte-de-Plui uarante-cinq, cet après-midi ?
     — Théoriquement... si elle vient me chercher.
     — Ça vous dérangerait de lui poser quelques questions e ’essayer de lui soutirer des réponses ?
