                          Renversement
    THALUS, EMMER. — ... Sergent dans les forces armées d écurité du secteur de Kan de l’antique Trantor...
    ... En dehors de ces éléments biographiques parfaitemen nodins, on ne sait rien de cet homme, sinon qu’en un ccasion il a tenu le destin de la Galaxie entre ses mains.

                                  ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Le petit déjeuner du lendemain fut servi dans une alcôv roche des chambres des trois captifs et de fait il étai omptueux : non seulement le choix était extraordinairemen arié mais il y avait de tout à profusion.
      Seldon s’attabla devant un monceau de saucisses épicées,
ignorant les funestes prédictions de Dors Venabili quant au aux d’estomac et autres coliques.
      « La dame... commença Raych, euh, la madame Maire  it, quand elle est venue me voir hier soir...
      — Elle est venue te voir ? s’étonna Seldon.
      — Ouais. Elle voulait être sûre que j’étais bien installé. Ell  dit que, quand elle aurait l’occasion, elle m’emmènerait a oo.
      — Au zoo ? » Coup d’œil de Seldon à Dors. « Quel genre d ensionnaires peuvent-ils bien avoir sur Trantor ? Des chiens e es chats ?
      — Il existe quelques espèces aborigènes, indiqua Dors, e ’imagine qu’ils en ont fait venir d’autres mondes, et puis il y a l aune commune à l’ensemble des planètes – même si bien sû lle est mieux représentée ailleurs. D’ailleurs, Kan est réputé our son zoo, sans doute le plus beau de la planète, juste aprè a ménagerie impériale.
bien reçu le message mais il n’est pas venu. Quantité de raison nt pu l’en empêcher, mais dès qu’il pourra il sera là.
      — Vous croyez qu’il lui est arrivé quelque chose ?
      — Non. Je ne crois pas.
      — Comment pouvez-vous en être sûre ?
      — J’en aurais eu vent, d’une manière ou d’une autre. J’e uis sûre. Et ça n’a pas été le cas. »
      Seldon plissa le front : « Je n’en suis pas aussi sûr qu ous. En fait, je ne suis sûr de rien. Même si Hummin arrive,
que pourra-t-il faire ? Si le secteur de Kan, comme le préten achelle, a l’armée la mieux organisée de Trantor, que pourra-t-
il faire contre elle ?
      — Ne perdons pas notre temps à discuter de ça. Vou royez-vous capable de convaincre Rachelle – de réussir à lu aire entrer dans la tête – que vous n’avez pas d sychohistoire ?
      — Je suis sûr qu’elle en est convaincue, comme elle es onvaincue que je ne risque pas de la découvrir avant d ombreuses années – si je la découvre jamais. Mais ça n ’empêchera pas d’affirmer que je l’ai et, pourvu qu’elle le fass ssez habilement, les gens la croiront et à l’occasion ils agiron elon les prédictions et les déclarations qu’elle m’attribuera –
 même si je n’ouvre pas la bouche.
      — Évidemment, ça prendra du temps. Elle ne va pas vou endre célèbre du jour au lendemain. Ni même en l’espace d’un emaine. Pour le faire proprement, ça peut lui prendre un nnée. »
      Seldon arpentait la chambre : arrivé au bout, il pivot rusquement pour revenir sur ses pas. « Ça se pourrait, mais j ’en sais rien. Elle pourrait être pressée et vouloir agir plu apidement. Ça ne me paraît pas le genre de femme à prendr on mal en patience. Et son vieux père, Mannix IV, doit êtr lus impatient encore. Il doit sentir l’approche de la mort et, s’i  ouvré toute sa vie dans ce but, il aimerait sans doute mieux l oir réalisé cette semaine que la semaine prochaine. Pa illeurs... » Il s’interrompit pour examiner la chambre.
      « Par ailleurs, quoi ?
      — Eh bien, il faut que nous retrouvions la liberté. Voyez-
vous, j’ai résolu le problème de la psychohistoire. »

     — Alors, évite de te faire gober. A présent, souviens-to ien de ce que je t’ai dit. Garde pour toi tes astuces et tâche d e pas te comporter en mioche.
     — Mais je suis un mioche », et il la contempla avec d rands yeux innocents.
     « Je suis surprise de te l’entendre dire. Je suis sûre que t e vois comme un adulte de douze ans. »
     Raych sourit. « D’accord... Je serai un bon espion.
     — Ce n’est pas ce que je te demande. Ne prends pas d isques. Ne va pas écouter aux portes. Si tu te fais prendre, ça n ervira personne – surtout pas toi.
     — Allons donc, princesse, pour qui qu’vous m’prenez ? U ioche, ou quoi ?
     — C’est toi qui viens de le dire, Raych, non ? Contente-to ’écouter tout ce qui se dit sans en avoir l’air. Et de t’e ouvenir. Pour nous le répéter. C’est plutôt facile.
     — Facile à dire pour vous, m’dame Venabili, sourit Raych,
et facile à faire pour moi.
     — Et sois prudent. »
     Clin d’œil du gamin : « Je veux. »
     Un laquais (aussi arrogant qu’un laquais sait l’être) vin hercher Raych pour le conduire auprès de Rachelle.
     Seldon les regarda partir et remarqua, songeur : « Il ne v ans doute rien voir du zoo tant il va faire d’efforts pour tou ntendre. Je ne suis pas certain qu’il soit convenable de fair ourir un tel danger à ce garçon.
     — Un danger ? J’en doute. Raych a grandi dans les taudi e Billibotton, souvenez-vous. Je le soupçonne d’être plus mali ue nous deux réunis. De plus, Rachelle l’adore et elle risque d ui passer tous ses caprices, pauvre femme.
     — Vous la plaignez vraiment, Dors ?
     — Insinuez-vous qu’elle n’est pas digne de compassion sou rétexte qu’elle est la fille d’un Maire, qu’elle se considèr omme Maire de plein droit, et qu’elle envisage de détruir ’Empire ? Peut-être avez-vous raison mais, même ainsi,
certains aspects de sa personnalité peuvent attirer la sympathie.
Par exemple, elle a connu un chagrin d’amour. C’est tout à fait
évident. Sans doute a-t-elle eu le cœur brisé – au moins duran n temps.
     — Avez-vous déjà eu un chagrin d’amour, Dors ? »
cesseraient peut-être de réitérer sempiternellement les même rreurs.
      — En quoi suis-je naïf ? » protesta Seldon en levant la têt our la regarder de haut.
      « Ne soyez pas vexé, Hari. La naïveté fait une partie d otre séduction.
      — Je sais. Cela excite vos instincts maternels et on vous  emandé de prendre soin de moi. Mais en quoi suis-je naïf ?
      — Parce que vous croyez que Rachelle veut vous fair asser pour un prophète auprès de toute la population d ’Empire. Ce n’est certainement pas son intention. Il est difficil e faire bouger rapidement des quadrillions d’individus. Il fau ompter avec l’inertie sociale et psychologique, au même titr u’avec l’inertie physique. Et, en se démasquant, elle ne ferai u’alerter Demerzel.
      — Alors, qu’est-elle en train de concocter ?
      — Je crois plutôt que les informations vous concernant –
 convenablement grossies et enjolivées – parviennent à u ombre restreint d’élus. A ces vice-rois de secteurs, à ce miraux de la flotte, à tous ces personnages influents dont ell ent qu’ils la considèrent d’un bon œil – et qu’ils lorgnen ’Empereur d’un sale œil. Qu’une petite centaine d’entre eu allient son camp et Rachelle Ire pourrait déstabiliser le oyalistes juste assez longtemps pour instaurer son ordr ouveau et l’assurer assez pour neutraliser toute résistance. D oins, c’est le raisonnement que je lui prête.
      — Et toujours pas de nouvelles de Hummin.
      — Je suis sûre qu’il doit malgré tout faire quelque chose. L ituation est trop sérieuse pour être ignorée.
      — L’idée vous est-elle venue qu’il pourrait être mort ?
      — C’est une possibilité mais je ne le crois pas. S’il étai ort, la nouvelle me serait parvenue.
      — Ici ?
      — Même ici. »
      Seldon haussa les sourcils mais ne dit rien.
      Raych revint en fin d’après-midi, ravi et surexcité, plei ’histoires de singes et de démoris dakariens, et il accapara l onversation au cours du dîner.
      Ce ne fut qu’à la fin du repas, quand ils eurent regagné
leurs appartements, que Dors demanda : « A présent, raconte-
      — Tout à fait. Tu as bien travaillé, Raych. A présent, v ans ta chambre et oublie tout ce qui s’est passé. N’y repens ême pas. »
      Une fois qu’il fut parti, Dors se tourna vers Seldon et lu it : « C’est très intéressant. Des filles ont déjà succédé à leu ère – ou à leur mère – et détenu la Mairie ou d’autres postes à
haute responsabilité de par le passé. On a même connu de mpératrices régnantes, comme vous le savez sans doute, et j ’ai pas souvenir, au cours de l’histoire de l’Empire, qu’il y ai amais eu la moindre réticence à servir sous leurs ordres. On s emande pourquoi une telle chose se produit à Kan aujourd’hui.
      — Pourquoi pas ? demanda Seldon. Récemment encore,
nous étions à Mycogène où les femmes sont tenues dans u épris total et où il serait hors de question de leur offrir u oste de responsabilité, si mineur fût-il.
      — Oui, bien sûr, mais c’est une exception. Il existe de ndroits où ce sont les femmes qui dominent. Dans la majorité
des cas, toutefois, le gouvernement et le pouvoir ont été plus o oins partagés entre les deux sexes. Si les postes élevés sont e ajorité occupés par des hommes, c’est en général parce que le emmes ont tendance à être plus liées – biologiquement – au nfants.
      — Mais qu’en est-il à Kan ?
      — L’égalité sexuelle y règne, pour autant que je sache.
Rachelle n’a pas hésité à assumer la responsabilité de la Mairi t j’imagine que le vieux Mannix n’a pas hésité non plus à la lu ccorder. Et la découverte de dissidents mâles semble avoi rovoqué sa surprise et sa colère. Elle ne devait pas s’y attendre.
      — Tout cela semble manifestement vous ravir. Pourquoi ?
      — Simplement parce que c’est si peu naturel que ça doit
être un coup monté et j’imagine que Hummin est à l’origine d oup...
      — Vous le croyez ? » Seldon était songeur.
      « Je le crois.
      — Eh bien, vous savez quoi ? Moi aussi. »


les annonces étaient entrecoupées de vues de foules kanite ontemplant, l’air sombre, les forces impériales qui défilaien ans les rues.
      « Tout a été exécuté à la perfection, commenta Dors. L urprise a été totale. Toute résistance était impossible et il n’ n a eu pratiquement aucune. »
      Puis le Maire Mannix IV apparut, comme promis. Il étai ebout et, peut-être pour sauver les apparences, aucu niforme impérial n’était visible alentour, mais Seldon étai onvaincu qu’il devait y en avoir beaucoup hors du champ de l améra.
      Mannix était âgé mais sa force, même usée, était encor isible. Ses yeux refusaient de regarder l’objectif en face et i arlait apparemment sous la contrainte mais – comme o ’avait annoncé – il conseillait à ses concitoyens de garder leu alme, de n’offrir aucune résistance, d’éviter à Kan un bain d ang et de coopérer avec l’Empereur auquel on souhaitait d ivre longtemps sur le trône.
      « Pas la moindre mention de Rachelle, nota Seldon. C’es omme si sa fille n’existait pas.
      — Personne n’en a parlé, confirma Dors, et cette demeure –
 qui est après tout sa résidence, ou du moins l’une d’entre elles –
 n’a pas été attaquée. Même si elle est parvenue à s’échapper e e réfugier dans un secteur voisin, je doute qu’elle soi ongtemps en sécurité sur Trantor.
      — Peut-être pas, répondit une voix, mais ici au moins, j erai tranquille quelque temps. »
      Rachelle pénétra dans la pièce, normalement habillée,
parfaitement calme. Elle souriait même, mais ce n’était pas u ourire joyeux ; plutôt un froid rictus qui retroussait ses lèvres.
      Tous trois la fixèrent, interdits, puis Seldon se demanda s ’un de ses domestiques l’accompagnait – ou s’ils s’étaien mpressés de déserter au premier signe d’adversité.
      Avec une certaine froideur, Dors prit la parole : « J onstate, madame le Maire, que vos espoirs de coup d’État son ésormais vains. Apparemment, vous avez été devancée.
      — Je n’ai pas été devancée. J’ai été trahie. On a acheté me fficiers et – au mépris de toute l’histoire et de toute raison – il nt refusé de se battre pour une femme et non pour le vieux

      Elle se tourna brusquement vers Seldon. « C’est vous qu’i eut, vous le savez. Demerzel nous a frappés à cause de vous. »
      Seldon sursauta. « Pourquoi moi ? »
      — Ne faites pas l’innocent. Pour la même raison que j ésirais vous avoir, bien entendu. » Elle soupira. « Au moins, j e suis pas totalement trahie. Il me reste encore des soldat oyaux. Sergent ! »
      Le sergent Thalus entra, d’une démarche discrète e rudente que sa taille rendait presque incongrue. Son uniforme
était impeccable, sa moustache fièrement ourlée.
      « Madame le Maire », dit-il en se mettant au garde-à-vous.
      Apparemment, c’était toujours le même superbe quartie e viande, pour reprendre l’expression de Seldon – un homm ui suivait toujours aveuglément les ordres, sans se préoccupe e moins du monde du total bouleversement de la situation.
      Rachelle sourit tristement à Raych. « Et comment vas-tu,
toi, mon petit Raych ? J’avais l’intention de faire quelque chos e toi. Mais je n’en aurai pas eu le temps...
      — Bonjour, m’d... madame, dit Raych, gêné.
      — Comme je voulais faire quelque chose de vous, docteu eldon, et là aussi je dois implorer votre pardon. Je ne l ourrai pas.
      — En ce qui me concerne, madame, vous n’avez pas d egrets à avoir.
      — Mais que si. Je ne peux pas laisser Demerzel vou écupérer sans rien faire. Ce serait une victoire de trop pour lui,
et cela au moins je puis l’empêcher.
      — Je n’ai pas plus l’intention de travailler pour lui,
madame, je vous l’assure, que pour vous.
      — La question n’est pas de travailler ou non. Elle est de s aire manipuler. Adieu, docteur Seldon. Sergent, abattez-le. »
      Le sergent dégaina son éclateur et Dors, avec un cri, se ru n avant, mais Seldon l’avait devancée et la prit par le coude. I ’agrippa désespérément.
      « Reculez-vous, Dors, s’écria-t-il, ou il va vous tuer. Moi, i e me tuera pas. Toi aussi, Raych, reste à l’écart. Ne fais pas u este. »
      Seldon fit face au sergent. « Vous hésitez, sergent, parc ue vous savez que vous ne pouvez tirer. J’aurais pu vous tuer, il

      Mais le garçon recula. « Z’allez pas la tuer, hein, Maîtr eldon ! Elle a été sympa avec moi.
      — Je ne vais tuer personne, Raych. Elle, en revanche, elle  ué le sergent et elle m’aurait tué, mais elle n’a pas osé tirer d eur de te blesser, et pour cela nous lui laisserons la vie sauve. »
      Ce fut au tour de Seldon de s’asseoir, tenant négligemmen ’éclateur à la main tandis que Dors retirait le fouet neuroniqu ’un étui resté à la ceinture du sergent défunt.
      Une nouvelle voix résonna : « Je vais m’occuper d’elle,
Seldon. »
      Celui-ci leva les yeux et dit, soudain joyeux : « Hummin !
Enfin !
      — Je suis désolé d’avoir tant tardé, Seldon. J’avais des ta e choses à faire. Comment allez-vous, docteur Venabili ? J uppose que voici la fille de Mannix, Rachelle. Mais qui est c arçon ?
      — Notre ami Raych est un jeune Dahlite que nous avon ecueilli », expliqua Seldon.
      Des soldats entraient à présent et, sur un geste discret d ummin, ils relevèrent respectueusement Rachelle.
      Libre de relâcher sa surveillance, Dors épousseta d’un ain ses vêtements et défroissa son corsage. Seldon se rendi oudain compte qu’il était toujours en robe de chambre.
      Se dégageant avec mépris de l’étreinte des soldats, Rachell ointa le doigt vers Hummin : « Qui est-ce ? » demanda-t-elle à
Seldon.
      « Chetter Hummin, un ami, et mon protecteur sur cett lanète.
      — Votre protecteur ? » Rachelle fut prise d’un rire dément.
« Espèce de crétin ! Idiot ! Cet homme est Demerzel et vou ’avez qu’à regarder d’un peu plus près votre prétendu ompagne Venabili pour vous apercevoir qu’elle le sai ertinemment. Vous avez été piégé depuis le début, comm amais vous ne l’avez été avec moi ! »

     Hummin et Seldon déjeunèrent ensemble, ce jour-là, seul t quasiment séparés par un rempart de silence.
imprudence. A rencontre de son père, toute son éducatio ’avait poussée à considérer le pouvoir comme allant de soi e lle n’a jamais eu aucune idée de ses limites. C’est ainsi qu’elle  u s’emparer de vous, me contraignant à agir avant d’être tout à
fait prêt.
      — Résultat : vous avez bien failli me perdre. Par deux fois,
je me suis retrouvé face au canon d’un éclateur.
      — Je sais. » Hummin hocha la tête. « Et nous aurions pu
également vous perdre sur la Couverture – encore un acciden ue je n’avais su prévoir.
      — Mais vous n’avez pas vraiment répondu à ma question.
Pourquoi m’avoir expédié par toute la planète pour échapper à
Demerzel quand vous étiez vous-même Demerzel ?
      — Vous avez dit à Cléon que la psychohistoire était u oncept purement théorique, une sorte de jeu mathématiqu ans application pratique. Cela aurait pu être vrai et, si je vou vais abordé de manière officielle, je suis certain que vou uriez tout simplement maintenu votre point de vue. Oui, j’étai ttiré par la notion de psychohistoire. Je me demandais si, e in de compte, ce n’était pas uniquement un jeu. Comprene ien que je ne désirais pas simplement me servir de vous : j oulais une psychohistoire concrète, applicable.
      « Je vous ai donc expédié, comme vous dites, par toute l lanète avec le terrible Demerzel en permanence sur vos talons.
Voilà, me suis-je dit, un stimulant puissant pour l’esprit : l sychohistoire en deviendra excitante, bien plus qu’un je athématique. Vous pouviez avoir envie de la mettre au poin our Hummin, l’idéaliste sincère, alors que vous refuseriez d éder à ce laquais impérial de Demerzel. En outre, vous aurie n aperçu des divers aspects de Trantor, ce qui vous serai tile – bien plus, certainement, que de vivre dans votre tou ’ivoire sur une planète lointaine, seulement entouré d ollègues mathématiciens. Avais-je raison ? Avez-vous fait de rogrès ?
      — En psychohistoire ? Effectivement. Mais je pensais qu ous étiez au courant.
      — Comment aurais-je pu l’être ?
      — J’en ai parlé à Dors.
      — Mais pas à moi. Quoi qu’il en soit, parlez-m’e aintenant. Voilà une bonne nouvelle.
L’image de Trantor, vue non plus comme un monde uniqu ais comme un complexe de mondes juxtaposés, s’imposait à
mon esprit, mais je n’avais toujours pas entrevu le point crucial.
      « La révélation me vint en écoutant Rachelle – vous voyez,
j’ai eu de la chance de me faire capturer par Kan, en fin d ompte, puis d’entendre les plans grandioses que l’impétuosité
de Rachelle l’a amenée à me révéler. En effet, elle me dit que s eule ambition était d’avoir Trantor et quelques planète oisines. C’était un empire en soi, estimait-elle, et elle écartai es mondes extérieurs comme autant de ― lointains néants ‖.
      « Ce fut à ce moment précis que je vis ce qui devai omnoler au tréfonds de mon esprit depuis pas mal de temps.
D’un      côté,    Trantor     possédait     un     système    socia xtraordinairement complexe, en tant que planète densémen euplée composée de huit cents mondes plus petits. C’était e oi un système assez complexe pour rendre la psychohistoir ignificative, et en même temps il était assez simple, comparé à
l’Empire dans son ensemble, pour la rendre peut-être applicabl n pratique.
      « Et les vingt-cinq millions de mondes extérieurs ?
C’étaient de ― lointains néants ‖. Certes, ils affectaient Trantor e elle-ci les affectait, mais c’étaient des effets de second ordre. S e pouvais construire en première approximation un sychohistoire opérationnelle pour Trantor seule, alors le ffets mineurs des mondes extérieurs pourraient être ajouté ltérieurement au modèle pour le perfectionner. Voyez-vous c ue je veux dire ? J’étais en quête d’un monde unique pour y
établir une science psychohistorique applicable et je le cherchai ans le lointain passé, alors que depuis le début il était sous me ieds, ici et maintenant.
      — Splendide ! s’exclama Hummin, visiblement ravi e oulagé.
      — Mais tout reste à faire, Hummin. Je dois étudier Tranto n détail. Concevoir les outils mathématiques pour traiter l roblème. Avec un peu de chance, et si je vis assez longtemps,
j’aurai peut-être les réponses avant ma mort. Sinon, ce sera à
mes successeurs de poursuivre la tâche. L’Empire se sera san oute effondré et brisé depuis longtemps quand l sychohistoire deviendra une technique opérationnelle.
      — Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour vous aider.
