                                  Dors
     SELDON, HARI. — ... On a coutume d’évoquer Har eldon uniquement à propos de la psychohistoire, de ne voir e ui que l’incarnation des mathématiques et du changemen ocial. Sans nul doute a-t-il lui-même encouragé cette visio es choses car nulle part, dans ses écrits officiels, il ne donne l oindre indice sur la manière dont il a résolu les diver roblèmes posés par la psychohistoire. A l’en croire, l’intuitio urait aussi bien pu lui tomber du ciel. De même qu’il ne nou it rien des impasses où il a pu se fourvoyer, des erreurs d arcours qu’il a pu commettre.
     ... Quant à sa vie privée, c’est le vide total. En ce qu oncerne ses parents et sa famille, nous avons une poigné ’indices, sans plus. On sait que son fils unique, Raych Seldon,
a été adopté, mais on ignore dans quelles circonstances. Quant
à sa femme, on sait seulement qu’elle a existé. A l’évidence,
Seldon désirait rester une énigme en dehors de tout ce qui avai rait à la psychohistoire. Comme s’il avait senti – ou voul aire sentir – qu’il n’avait pas vécu, mais simplemen sychohistorifié.
                                       ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


      Assis, impassible, Hummin fixait toujours Seldon et celui-
ci, pour sa part, attendait. C’était, estimait-il, à son interlocuteu e reprendre la parole.
      Ce que fit Hummin mais simplement pour dire : « U obot ? Moi ? Par robot, je présume que vous entendez un réature artificielle, du genre de l’objet que vous avez vu dans l acratorium de Mycogène ?
      — Pas exactement.

      — Les deux planètes étaient ennemies. A entendre la Mèr ittah, c’était évident. Quand je compare les Mycogéniens, qu emblent incarner Aurora, et les Dahlites, qui semblent incarne a Terre, j’imagine qu’Aurora qu’elle ait été ou non antérieure –
 était la planète la plus évoluée, celle qui pouvait produire le obots les plus élaborés, des créatures apparemmen mpossibles à distinguer des êtres humains. Un tel robot a donc
été conçu et fabriqué sur Aurora. Mais c’était un renégat qu éserta la planète. Pour les Terriens, en revanche, c’était u éros ; c’est donc qu’il a rallié la Terre. Quels furent les raisons,
les motifs d’une telle créature, je l’ignore.
      — D’une telle machine, voulez-vous dire...
      — Peut-être, mais quand je vous vois assis devant moi, j’a u mal à utiliser un tel mot. Mère Rittah était convaincue que l obot héroïque – son robot héroïque existait toujours, qu’i eviendrait quand le besoin s’en ferait sentir. Il m’a semblé qu’i ’y avait rien d’impossible à imaginer un robot immortel, ou qu u moins le resterait tant qu’on ne négligerait pas de remplace es pièces usées.
      — Même le cerveau ? objecta Hummin.
      — Même le cerveau. Je n’entends rien à la robotique, mai ’imagine qu’on doit pouvoir programmer un cerveau neu ’après les données de l’ancien. Et Mère Rittah avait évoqué
d’étranges pouvoirs mentaux. Je me suis dit : ce doit êtr ossible. Je suis peut-être par certains côtés sentimental, mai as au point d’imaginer que ce seul robot, en passant d’un camp
à l’autre, ait pu altérer le cours de l’histoire. Un robot ne pouvait
à lui seul assurer la victoire de la Terre et la défaite d’Aurora – à
moins d’avoir quelque trait bien particulier.
      — L’idée vous est-elle venue, Hari, que vous êtes en trai ’évoquer là des légendes, des légendes qui ont pu êtr éformées au cours des siècles et des millénaires, au point d raper d’un voile de surnaturel des événements parfaitemen anals ? Pouvez-vous vous croire vraiment à l’existence d’u obot non seulement d’apparence humaine mais en outre
éternel et doté de pouvoirs mentaux ? N’êtes-vous pas en trai e vous mettre à croire au surnaturel ?
      — Je sais fort bien de quoi sont faites les légendes et je n uis pas homme à me laisser aveugler par elles ou à croire au ontes de fées. Malgré tout, quand je les vois confortées par une
      Seldon poursuivit. « Plus étonnant encore, comment s ait-il que Maître-du-Soleil Quatorze, ce monstre d’arrogance, à
la tête d’une population elle-même pétrie de vanité, ait été prêt
à accueillir deux barbares comme Dors et moi, et à nous traite ussi bien que pouvaient le faire – et que l’ont fait – le ycogéniens ? Alors que nous avions enfreint toutes les règles,
commis tous les sacrilèges, comment avez-vous fait pour l onvaincre de nous laisser repartir ?
      « Comment avez-vous fait pour convaincre les Tisalver,
aveuglés par leurs préjugés mesquins, de nous accueillir che ux ? Comment faites-vous pour être à l’aise où que ce soit, vou ier d’amitié avec n’importe qui, influencer tout le monde,
nonobstant les particularités individuelles ? Pendant qu’on  st, comment êtes-vous arrivé à manipuler Cléon ? Et s’il es ussi malléable et modelable qu’on le dit, comment avez-vou ait pour manipuler son père, que tout le monde s’accorde à
considérer comme un tyran arbitraire et brutal ? Commen vez-vous réalisé tout cela ?
      « Mais surtout, comment se fait-il que Mannix IV de Ka it pu passer des dizaines d’années à édifier une armé ncomparable, entraînée à l’efficacité dans les moindres détails,
et qui pourtant se désagrège dès que sa fille s’avise de l’utiliser ?
Comment avez-vous réussi à persuader ces hommes de jouer le raîtres, sans exception, comme vous l’avez fait ?
      — Cela ne pourrait-il pas signifier tout simplement que j uis un homme de tact, habitué à traiter avec toutes sorte ’individus, à rendre des services aux gens influents et à fair aloir les services que je peux encore leur rendre à l’avenir ?
Rien de ce que j’ai accompli, me semble-t-il, n’exige le recour u surnaturel.
      — Rien ? Pas même la neutralisation de l’armée kanite ?
      — Ils ne voulaient pas servir une femme.
      — Ils devaient savoir depuis des années que le jour où
Mannix renoncerait à ses pouvoirs ou disparaîtrait, Rachell eviendrait leur Maire ; pourtant, jamais ils n’avaient montré l oindre signe de mécontentement – jusqu’à ce que vous l ugiez nécessaire. Une fois, Dors vous a décrit comme u omme très persuasif. Et certes vous l’êtes. Plus que n’import uel homme ordinaire. Mais pas plus qu’un robot immortel doté
de pouvoirs mentaux particuliers. Eh bien, Hummin ?
mon endroit redevables de services dont vous ignorez tout ; le énéraux kanites rechignaient à être sous les ordres d’un emme, rien de plus. Pourquoi faudrait-il recourir a urnaturel ?
     — Voyons, Hummin. Croyez-vous réellement au déclin d ’Empire et jugez-vous réellement important d’éviter que l hute se produise sans que personne n’ait levé le petit doig our l’empêcher, ou à tout le moins en amortir le onséquences ?
     — Absolument. » Quelque part, Seldon savait qu’il parlai incèrement.
     « Et vous voulez vraiment que je mette au point les détail e la psychohistoire, car vous vous en sentez vous-mêm ncapable ?
     — Je n’ai pas les dons nécessaires pour cela.
     — Et vous avez l’impression que je suis seul capabl ’appréhender la psychohistoire – même si parfois j’en dout oi-même ?
     — Oui.
     — Et vous devez par conséquent estimer que, si vous ête n mesure de m’y aider, vous devez le faire.
     — Certes.
     — Les      sentiments     personnels – les       considérations
égoïstes – n’interviendraient à aucun moment ? »
     L’esquisse d’un sourire effleura les traits graves d ummin et, l’espace d’une seconde, Seldon décela la présenc ’un aride et vaste désert de lassitude derrière le mur d ourtoisie de son interlocuteur. « J’ai bâti une longue carrièr ans jamais tenir aucun compte des sentiments personnels o es considérations égoïstes.
     — Alors, je vous demande votre aide. Je peux mettre a oint la psychohistoire en me basant sur Trantor seule mais j ais rencontrer des difficultés. Ces difficultés, je les surmontera eut-être, mais ma tâche serait facilitée si je connaissai ertains faits déterminants. Par exemple, de ces deux mondes,
Aurora et la Terre, lequel fut le berceau de l’humanité ? Ou
était-ce un troisième, entièrement différent ? Quelles étaient le elations entre ces deux planètes ? Ont-elles, l’une ou l’autre, o ’une et l’autre, colonisé la Galaxie ? Si une seule l’a fait,
pourquoi pas l’autre ? Si toutes deux l’ont fait, quelle fut l’issue
      « En vingt mille ans, dit Daneel, personne n’a deviné qu ’étais un robot, aussi longtemps que je n’ai pas jugé bon de l aire savoir. Parce que les hommes avaient abandonné le obots depuis si longtemps que bien peu se rappelaient leu xistence. Mais aussi parce que j’ai effectivement la capacité d étecter et de modifier les émotions humaines. La détection n résente aucune difficulté, mais l’altération des émotion oulève pour moi des problèmes dus à ma nature de robot –
 même si je peux le faire quand bon me semble. J’en sui echniquement capable mais je dois d’abord dépasser m olonté de ne pas y recourir. J’essaie de ne jamais interférer,
sauf quand je n’ai pas d’autre choix. Dans ce cas, il est rare qu e fasse plus que donner un coup de pouce, le plus infim ossible, à ce qui est déjà latent. Et si je peux parvenir à me ins sans cette intervention minimale, alors je l’évite.
      « Je n’ai pas eu besoin de manipuler Maître-du-Solei uatorze pour l’amener à vous recevoir – remarquez que j arle de ― manipuler ‖ car cela n’a rien d’une tâche agréable. J ’ai donc pas eu à le manipuler parce qu’il était en dette à mon
égard et que c’est un homme d’honneur, malgré les bizarrerie ue vous avez pu noter chez lui. Je suis effectivement interven a seconde fois, quand vous aviez commis un sacrilège à se eux, mais je n’ai pas eu grand-chose à faire : il n’était pa ressé de vous remettre aux autorités impériales qu’il n’aim as. Je me suis contenté de renforcer un peu cette aversion et i ’est empressé de vous remettre entre mes mains, en acceptan es arguments qu’en temps normal il aurait jugés spécieux.
      « Vous non plus, je ne vous ai pas spécialement manipulé.
Vous vous méfiez aussi des Impériaux. C’est le cas de la plu rande partie de l’humanité de nos jours, ce qui est un facteu mportant du déclin et de la détérioration de l’Empire. Qui plu st, vous étiez fier de la psychohistoire en tant que concept, fie ’en avoir eu l’idée. Vous n’étiez pas gêné d’avoir à prouver qu ’est une discipline applicable. Cela ne pouvait que renforce otre orgueil. »
      Seldon plissa le front et remarqua : « Pardonnez-moi,
Maître Robot, mais je n’ai pas conscience d’être un tel monstr ’orgueil. »
      Daneel sourit benoîtement : « Vous n’êtes absolument pa n monstre d’orgueil. Vous êtes parfaitement conscient qu’i ’autre que les mettre hors d’état de résister à l’arrivée de me oldats. »
      Daneel marqua un temps d’arrêt, comme s’il cherchait se ots, puis il reprit : « Je ne souhaite pas entrer dans le détai athématique de mon cerveau positronique. Cela dépasse mo ntendement, mais peut-être pas le vôtre si vous y prêtez u inimum d’attention. Toujours est-il que je suis gouverné pa es Trois Lois de la Robotique qui, traditionnellement,
s’énoncent ainsi – ou du moins s’énonçaient ainsi, jadis :
      « Un : un robot ne peut nuire à un être humain ni laisse ans assistance un être humain en danger.
      « Deux : un robot doit obéir aux ordres qui lui sont donné ar les êtres humains, sauf quand ces ordres sont incompatible vec la Première Loi.
      « Trois : un robot doit protéger sa propre existence tan ue cette protection n’est pas incompatible avec la Première o a Deuxième Loi.
      « Mais j’avais un... ami, il y a vingt mille ans. Un autr obot. Différent de moi. Impossible de le confondre avec u umain, lui. Mais c’était lui qui avait les pouvoirs mentaux, e ’est par son entremise que j’ai acquis les miens.
      « Il lui semblait qu’il aurait dû y avoir une loi encore plu énérale que les trois précédentes. Il l’avait baptisée la ― Lo éro ‖, puisque zéro vient avant un. Elle s’énonce ainsi :
      « Zéro : un robot ne peut nuire à l’humanité, ni laisser san ssistance l’humanité en danger.
      « La Première Loi est donc modifiée comme suit :
      « Un : un robot ne peut nuire à un être humain ni laisse ans assistance un être humain en danger, sauf quand cel ’oppose à la Loi Zéro.
      « Et les autres lois doivent être modifiées de manièr nalogue. Comprenez-vous ? »
      Daneel marqua consciencieusement un temps d’arrêt e eldon répondit : « Je comprends. »
      Daneel poursuivit : « Le problème, Hari, c’est qu’un êtr umain est facile à identifier. Je peux vous en désigner un. Il es isé – ou du moins, relativement aisé – de discerner ce qu isque de porter atteinte à un être humain. Mais qu’est-ce qu ’humanité ? Qu’entend-on au juste lorsqu’on parle d ’humanité ? Et comment définir une atteinte à l’humanité ?  ous protégerai autant qu’il me sera possible. Quant à Daneel,
vous ne devrez jamais en parler.
     — Loin de moi cette intention, s’empressa d’affirme eldon. Ayant besoin de votre aide, je gâcherais tout à entrave os plans.
     — Oui, je sais que vous n’en ferez rien, reconnut Danee vec un sourire las. Après tout, vous êtes assez vaniteux pou ésirer vous voir attribuer tout le crédit de la psychohistoire.
Pas question que quelqu’un apprenne jamais que vous avez e esoin de l’aide d’un robot. »
     Seldon rougit. « Je ne suis pas...
     — Mais si, même si vous vous le dissimulez soigneusement.
Et c’est important, car je renforce ce sentiment, juste assez pou ous empêcher définitivement de parler de moi à quiconque.
Vous n’aurez même pas l’idée de le faire.
     — Je suspecte Dors de se douter de... remarqua Seldon.
     — Elle sait qui je suis, confirma Daneel. Et elle non plus n eut en parler. Maintenant que vous connaissez tous deux m raie nature, vous pourrez parler de moi librement entre vous,
mais jamais à personne d’autre. »
     Daneel se leva. « Hari, mon travail m’attend à présent.
D’ici peu, vous allez, Dors et vous, être ramenés au secteu mpérial...
     — Le jeune garçon, Raych, doit m’accompagner. Je ne peu as l’abandonner. Il y a aussi un jeune Dahlite du nom de Yug maryl...
     — Je comprends. On ramènera Raych avec vous et il e era de même pour tout ami de votre choix. On s’occupera d ous comme il convient. Et vous pourrez travailler à l sychohistoire. Vous aurez une équipe à votre disposition, ains ue les ordinateurs et la documentation nécessaires.
J’interviendrai le moins possible. Et quand naîtront de ésistances à vos projets, si elles ne mettent pas leur réalisatio n danger, vous devrez les surmonter tout seul.
     — Attendez, Hummin, s’inquiéta Seldon. Et si, malgré
toute votre aide et tous mes efforts, il était en fin de compt mpossible de rendre la psychohistoire applicable ? S ’échouais ? »
     Daneel se leva. « En ce cas, j’ai un plan de rechange sous l ain. Un plan auquel je travaille depuis longtemps, sur un
      — En ce cas, Dors, je me permets de vous faire remarque ue la psychohistoire requiert plus que les lumières d’u athématicien et d’un historien. Elle exige aussi la volonté
d’affronter ce qui risque d’être le problème de toute une vie.
Sans vous, Dors, je n’aurai pas cette volonté.
      — Bien sûr que si, vous l’avez.
      — Dors, si vous n’êtes pas avec moi, je n’ai pas l’intentio e l’avoir. »
      Dors le considéra, pensive. « Cette discussion est vaine,
Hari. Il ne fait aucun doute que la décision revient à Hummin.
Et s’il me renvoie à l’Université...
      — Il n’en fera rien.
      — Comment pouvez-vous en être sûr ?
      — Parce que je lui ai mis le marché en main. S’il vou éexpédie à l’Université, je rentre à Hélicon et l’Empire peu ourir tout seul à sa perte.
      — Vous n’êtes pas sérieux.
      — Tout ce qu’il y a de plus sérieux.
      — Vous ne comprenez pas que Hummin peut modifier vo entiments pour que vous travailliez à la psychohistoire – mêm ans moi ? »
      Seldon hocha la tête. « Jamais Hummin ne prendra d écision aussi arbitraire. Je lui ai parlé. Il n’ose pas tro ntervenir sur l’esprit humain parce qu’il est lié par ce qu’i ppelle les Lois de la Robotique. Modifier mon esprit au poin ue je n’aurais plus envie de vous avoir auprès de moi, Dors, es e genre de changement qu’il ne peut risquer. D’un autre côté,
s’il me laisse tranquille et si vous me rejoignez dans le projet, i ura ce qu’il veut : une bonne chance de voir se concrétiser l sychohistoire. Pourquoi ne s’en tiendrait-il pas à ça ? »
      Dors secoua la tête. « Il peut ne pas être d’accord pour de aisons qui lui sont propres.
      — Pourquoi ? Il vous a demandé de me protéger, Dors. A-t-
il annulé son ordre ?
      — Non.
      — Alors, il veut que vous poursuiviez. Et moi, je demand otre protection.
      — Contre quoi ? Vous avez désormais la protection d ummin, sous la forme de Demerzel et sous celle de Daneel, e l ne vous faut certainement pas plus.
      — Je vous prendrai comme je pourrai. Vous êtes Dors et,
quoi que vous puissiez être, je ne veux rien d’autre au monde. »
      Doucement, Dors lui expliqua : « Hari, je veux ce qui es on pour vous à cause de ce que je suis, mais je sens que, si j ’étais pas ce que je suis, je le voudrais quand même. Et je n rois pas que je sois faite pour vous.
      — Je m’en fiche éperdument. » Hari baissa les yeux,
arpentant la pièce en se demandant ce qu’il allait dire ensuite.
« Vous a-t-on déjà embrassée ?
      — Bien sûr, Hari. C’est un élément de la vie en société et j is en société.
      — Non, non ! Je veux dire, avez-vous vraiment embrassé
un homme ? Enfin, vous savez, passionnément ?
      — Eh bien, oui, Hari.
      — Y avez-vous pris plaisir ? »
      Dors hésita. « Quand on m’a embrassée de la sorte, j’y a ris plus de plaisir qu’à décevoir le jeune homme que j’aimai ien, un être dont l’amitié signifiait pour moi quelque chose. »  e point, Dors rougit et détourna le visage. « Hari, je vous e rie, c’est délicat pour moi à expliquer. »
      Mais Hari, plus résolu que jamais, insista : « Donc, vou ’avez embrassé pour de mauvaises raisons, pour éviter de l lesser.
      — Peut-être que c’est ce que tout le monde fait, en u ens. » Seldon rumina cette réponse puis demanda soudain :
« Et vous, avez-vous jamais demandé qu’on vous embrasse ? »
      Dors marqua un temps d’arrêt, comme si elle passait sa vi n revue. « Non.
      — Ou désiré être embrassée de nouveau, après la premièr ois ?
      — Non.
      — Avez-vous déjà couché avec un homme ? demanda-t-i oucement, désespérément.
      — Bien sûr, je vous l’ai dit. Ce genre de choses fait partie d a vie. »
      Hari la saisit aux épaules comme s’il voulait la secouer.
« Mais avez-vous jamais ressenti le désir, le besoin de ce genr ’intimité avec une personne en particulier ? Dors, avez-vou amais éprouvé de l’amour ? »
