                           Billibotton
     DAHL. — ... Assez curieusement, l’endroit le plus connu d e secteur est Billibotton, lieu en partie mythique autour duque ont nées d’innombrables légendes. En fait, toute une branch e la littérature s’est développée peu à peu, où héros e venturiers (et victimes) doivent affronter les dangers de l raversée de Billibotton. Ces contes sont devenus tellemen rchétypiques que le seul récit parfaitement connu, et san oute authentique, d’un tel passage, celui de Hari Seldon e ors Venabili, a fini par paraître fantastique par simpl ssociation...

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     Quand Hari Seldon et Dors Venabili furent seuls, Dors lu emanda, pensive : « Vous comptez réellement voir cette
― Mère ‖ ?
     — J’y songe, Dors.
     — Vous êtes un type bizarre, Hari. Vous donne ’impression de vous acharner à faire empirer vos affaires. Vous
êtes monté visiter la Couverture, ce qui semblait à peu près san anger, pour une raison valable, quand vous étiez à Streeling.
Puis, une fois à Mycogène, vous vous êtes introduit dans l’air es Anciens, opération bien plus risquée, et sous un prétext ien plus futile. Et maintenant que nous voici à Dahl, vou oulez entreprendre une expédition que ce jeune homm ualifie de pur suicide, et ceci pour une raison parfaitemen bsurde.
     — Je me pose des questions sur cette référence à la Terre e e dois savoir ce qu’il y a de solide là-dessous.
      Dors plissa le front : « Hari, laissez-moi vous dire un hose. Chez les historiens sensés – et croyez-moi, je sais de quo e parle –, on ne voit mentionné nulle part un monde origine nique. C’est une croyance populaire, je l’admets. Je ne parl as seulement des amateurs de folklore, comme le ycogéniens ou les puisatiers dahlites, mais certain iologistes, pour des raisons qui dépassent ma compétence,
soutiennent qu’il a dû exister un monde originel unique, san ublier les historiens les plus mystiques, qui sont attirés par c enre de spéculation. Et parmi les intellectuels oisifs, j’entend ire que c’est très à la mode. Toujours est-il que l’histoir niversitaire, elle, n’en a jamais entendu parler.
      — Raison de plus, observa Seldon, pour sortir de l’histoir avante. Tout ce que je veux, c’est un moyen de simplifier l sychohistoire – peu importe comment : astuce mathématique,
astuce historique ou construction entièrement imaginaire. Si l eune homme avec qui nous venons de discuter avait eu un eilleure formation, je l’aurais attelé à ce problème. S émarche intellectuelle est marquée par une originalité, un ngéniosité considérables et...
      — Alors, vous allez réellement l’aider ?
      — Absolument. Dès que je serai en mesure de le faire.
      — Étiez-vous obligé de faire des promesses que vous n’ête as sûr de pouvoir tenir ?
      — Mais je veux les tenir. Si vous voulez absolumen ritiquer les promesses impossibles, rappelez-vous qu ummin a dit à Maître-du-Soleil Quatorze que j’utiliserais l sychohistoire pour restituer aux Mycogéniens leur mond riginel. Avec une probabilité quasiment nulle. Même si j arviens à mettre au point la psychohistoire, qui sait si on peu ’utiliser dans un but aussi spécifique ? Voilà une promesse qu e suis vraiment incapable de tenir. »
      Mais Dors rétorqua avec une certaine vigueur : « Chette ummin essayait de nous sauver la vie, de nous tirer des patte e Demerzel et de l’Empereur. Ne l’oubliez pas. Et je crois qu’i imerait sincèrement aider les Mycogéniens.
      — Moi, j’aimerais sincèrement aider Yugo Amaryl et je sui ien plus en mesure de le faire que d’aider les Mycogéniens,
alors si vous justifiez la seconde hypothèse, je vous en prie, n ritiquez pas la première. Qui plus est, Dors » (et la colère
     — Jamais entendu parler », dit Casilia avant de pincer le èvres. Il était tout à fait évident qu’elle était décidée à ignore ême le nom d’un habitant de Billibotton.
     Jetant un regard gêné à son épouse, Tisalver avoua : « J’a éjà entendu parler d’elle. C’est une vieille folle qui passe pou ire la bonne aventure.
     — Et elle vit à Billibotton ?
     — Je n’en sais rien, Maître Seldon. Je ne l’ai jamais vue. O n parle parfois, au journal holovisé, quand elle fait se rédictions.
     — Se réalisent-elles ? »
     Tisalver renifla. « Les prédictions se réalisent-elles jamais ?
Les siennes ne tiennent même pas debout.
     — Lui arrive-t-il de parler de la Terre ?
     — Je n’en sais rien. Mais ça ne me surprendrait pas.
     — La Terre ne semble pas vous intriguer. Vous save uelque chose à ce sujet ? »
     Cette fois, ce fut au tour de Tisalver de paraître surpris.
« Évidemment, Maître Seldon. C’est le monde dont nou ommes tous originaires... à ce qu’on dit.
     — A ce qu’on dit ? Vous n’y croyez pas ?
     — Moi ? Je suis instruit. Mais beaucoup d’ignorants l roient.
     — Y a-t-il des vidéo-livres à propos de la Terre ?
     — Les contes pour enfants l’évoquent parfois. Je m ouviens, quand j’étais petit, mon histoire préférée commençai ar : ― Il était une fois, sur Terre, quand la Terre était la seul lanète... ‖ Tu t’en souviens, Casilia ? Tu l’aimais bien, to ussi. »
     Casilia haussa les épaules, sans daigner l’admettre.
     « J’aimerais bien y jeter un coup d’œil, à l’occasion, di eldon, mais je veux parler de véritables vidéo-livres... enfin,
des sources savantes... des films... ou des imprimés...
     — Je n’en ai jamais entendu parler, mais enfin, l ibliothèque...
     — J’essaierai de ce côté... Y a-t-il un tabou quelconqu oncernant la Terre ?
     — C’est quoi, un tabou ?
ne crois pas que le gouvernement impérial voie ça d’un s auvais œil.
      — Et si c’est un étranger qui se fait tuer ?
      — Si ça se savait, les Impériaux pourraient le prendre trè al. Mais voilà, en général, personne n’a rien vu et personne n ait rien. Les Impériaux interpellent les gens, par principe, mai ls ne peuvent jamais rien prouver. Je suppose qu’ils concluen ue c’est la faute de l’étranger s’il s’est trouvé là... Alors, n’alle as à Billibotton, même si vous avez un couteau. »
      Seldon hocha la tête, irrité. « Je ne me risquerais pas à
porter un couteau. Je ne saurais pas m’en servir. Pas asse droitement.
      — Alors, c’est simple, Maître Seldon. Évitez cet endroit. »
Tisalver hocha la tête avec emphase. « Évitez-le complètement.
      — Ça risque de ne pas être possible », insista Seldon.
      Dors le fusilla du regard, visiblement contrariée, puis s etourna vers Tisalver : « Où peut-on se procurer un couteau ?
Pouvez-vous nous en prêter un ? »
      Casilia intervint aussitôt : « Un couteau ne se prête pas.
Vous devez acheter le vôtre.
      — On trouve des marchands de couteaux à tous les coins d ue, précisa Tisalver. Normalement, il ne devrait pas y en avoir.
Les armes blanches sont illégales, vous comprenez. Mais on e rouve chez n’importe quel marchand d’électro-ménager. S ous voyez une machine à laver en vitrine, c’est un signe qui n rompe pas.
      — Comment va-t-on à Billibotton ? demanda Seldon.
      — Par le réseau express. » Tisalver parut soudain dubitati n remarquant l’expression soucieuse de Dors.
      « Et une fois que nous sommes à la station ?
      — Prenez la direction de l’est et suivez les panneaux. Mai i vous devez absolument vous y rendre, Maître Seldon... »
Tisalver hésita, puis se lança : « ... n’emmenez pas Maîtress enabili. Les femmes, parfois, subissent un sort... pire.
      — Elle ne viendra pas, dit Seldon.
      — J’ai bien peur que si », répondit Dors avec une tranquill ssurance.


      Il prit un second poignard, le tourna au ralenti pour fair ortir la lame, puis dans le sens opposé pour la replier. « Vou ournez en serrant.
      — Encore une fois, s’il vous plaît. »
      Le commerçant s’exécuta.
      « Parfait, dit Dors. Fermez-le et lancez-le-moi par l anche. »
      Ce qu’il fit, avec un mouvement lent.
      Elle le saisit, le lui rendit : « Plus vite. »
      Il haussa un sourcil et cette fois, sans prévenir, feinta par l auche. Elle ne chercha pas à lever la main droite mais saisit l anche de l’autre main et la lame apparut aussitôt, tumescente,
puis s’évanouit. Le marchand en resta bouche bée.
      « C’est le plus grand que vous ayez ?
      — Oui. Et si vous essayez de vous en servir, vous vous
épuiserez, c’est tout.
      — Je reprendrai mon souffle. Et je vais vous en acheter u econd.
      — Pour votre ami ?
      — Non. Toujours pour moi.
      — Vous comptez vous servir de deux couteaux ?
      — J’ai bien deux mains. »
      Soupir du vendeur. « Maîtresse, je vous en conjure, évite ’aller à Billibotton. Vous ne savez pas ce qu’on y fait subir au emmes.
      — Je peux deviner. Comment fais-je pour les passer à m einture ?
      — Pas à celle que vous portez. Ce n’est pas une ceinture à
couteau. Mais je peux vous en vendre une.
      — Une pour deux couteaux ?
      — Je dois bien en avoir une double quelque part. Ce n’es as un article très demandé.
      — Je vous le demande.
      — Je risque de ne pas avoir votre taille.
      — Eh bien, on n’aura qu’à la retailler...
      — Ça va vous coûter un paquet.
      — Ma plaque couvrira la dépense. »
      Quand enfin elle émergea de la boutique, Seldon remarqu vec aigreur : « Vous avez l’air ridicule avec cet énorm einturon.
Parfois, à l’inverse, c’étaient les démonstrations d’amitié
ritualisées de la promenade vespérale dans les quartiers où l hose avait cours.
      Mais ici, à Billibotton, il n’y avait ni amitié, ni neutralité, n istance. Du moins, à l’égard des étrangers. Tous les passant u’ils doublaient ou croisaient se retournaient pour les fixer.
Chaque paire d’yeux s’attachait aux deux intrus comme par u ien invisible et les suivait avec malveillance.
      Les Billibottains étaient vêtus pour la plupart d’habit achés, usés, déchirés. Ils étaient recouverts d’une patine d rasse et de pauvreté, au point que Seldon se sentait mal à l’ais ans ses habits nets et neufs.
      « A votre avis, où peut bien habiter la Mère Rittah ?
demanda-t-il à Dors.
      — Je n’en sais rien. C’est vous qui nous avez amenés ici, à
vous de chercher. J’ai bien l’intention de me cantonner dans m âche de garde du corps, et j’ai dans l’idée que je n’aurai pas l emps de m’ennuyer.
      — J’imaginais qu’il suffirait de demander à n’importe que assant mais, je ne sais pourquoi, j’hésite à le faire...
      — Je ne vous le reproche pas. Je ne crois pas que vou rouviez un seul volontaire pour voler à votre secours.
      — Alors, il y a toujours les enfants. » Il lui en indiqua un,
d’un rapide geste de la main. Un garçon d’une douzain ’années peut-être – en tout cas, assez jeune pour ne pa rborer la moustache réglementaire de tous les adultes mâles –
 venait de s’immobiliser pour les dévisager tout à son aise.
      « Vous espérez qu’un garçon de cet âge n’aura pas encor leinement développé l’hostilité des autochtones envers les
étrangers ?
      — J’espère au moins qu’il n’est pas encore assez grand pou voir pleinement développé le penchant billibottain pour l iolence. Si nous approchons, il risque de détaler et de nou njurier à distance respectable, mais je doute qu’il nou ttaque. »
      Puis il éleva la voix : « Petit... »
      Le garçon recula d’un pas, sans cesser de les fixer.
      « Allons, viens par ici, continua Seldon en joignant le geste
à la parole.
      — Pour quoi faire, mec ? dit le garçon.
      — Sais-tu te servir d’un ordinateur ?
      — Parlant ? Bien sûr. Tout l’monde sait.
      — Bien, alors je vais te dire une chose. Tu me conduis à l remière boutique d’informatique et je t’achète un micro-
portable, pour toi tout seul, avec le programme pou ’apprendre à lire. Quelques semaines dessus, et tu sauras lir omme un chef. »
      Seldon eut l’impression de voir pétiller ses yeux à cette idé ais – si ce fut le cas – le regard du garçon se durcit aussitôt.
« Nân. Le surin ou rien.
      — C’est ça, l’astuce, Raych : tu apprends à lire mais tu n’e is rien à personne et tu peux ainsi surprendre les gens. Au bou ’un moment, tu peux leur parier que tu sais lire. Mettons cin rédits. Tu pourras gagner pas mal d’argent comme ça e ’acheter le couteau que tu veux. »
      Le garçon hésita. « Nân. Personne voudra parier avec moi.
D’abord, personne a de fric.
      — Si tu sais lire, tu pourras décrocher une place chez u archand de couteaux, tu pourras économiser sur ton salaire e e payer un couteau avec une bonne remise. Qu’est-ce que t’e is ?
      — Quand est-ce’tu m’achètes le portable qui parle ?
      — Tout de suite. Je te le donnerai dès que j’aurai vu la Mèr ittah.
      — T’as des crédits ?
      — J’ai une plaque de crédit.
      — Alors achète donc voir le portable. »
      La transaction fut rondement menée. Cependant, quand l arçon voulut s’emparer de la machine, Seldon hocha la tête e a glissa dans son sac. « Il faut d’abord que tu me conduises che a Mère Rittah, Raych. Es-tu sûr de savoir où la trouver ? »
      Raych se permit un rictus méprisant. « Un peu, tiens. J’t’ onduis, seulement t’as intérêt à me filer le portable dès qu’on  ’ra, sinon, toi et la p’tite dame, j’vous envoie quelques potes à
moi... Alors z’avez intérêt à faire gaffe.
      — Tu n’as pas besoin de nous menacer, dit Seldon. Nou emplirons notre part du contrat. »
      Raych les guida d’un pas rapide, ignorant les regard urieux.

Seldon se retourna juste à temps pour voir la porte s’ouvrir,
révélant la Mère Rittah.

      Mère Rittah avait peut-être soixante-dix ans bien sonnés,
mais son visage, à première vue, semblait démentir cet âge ; de oues bien remplies, la bouche petite, un léger double menton,
rond et grassouillet. Elle était toute petite – moins d’un mètr inquante – avec un corps épais.
      Mais elle avait de minces rides au coin des yeux et quan lle souriait, comme elle le faisait en les voyant, d’autres ride lissaient tout son visage. Et elle se mouvait avec difficulté.
      « Entrez, entrez », leur dit-elle d’une petite voix hau erchée, écarquillant les yeux comme si elle avait des problème e vue. « Des étrangers... des Exos même. Je me trompe ? Vou ’avez pas l’air d’avoir l’odeur de Trantor. »
      Seldon aurait préféré qu’elle s’abstienne de parler d’odeur.
L’appartement, surchargé, encombré de babioles ternes e oussiéreuses, était imprégné de senteurs de nourriture à l imite du rance. L’air était si épais et poisseux que se êtements, c’était sûr, sentiraient encore après leur départ.
      « Vous avez tout à fait raison, Mère Rittah. Je suis Har eldon, d’Hélicon. Et voici mon amie Dors Venabili, de Cinna.
      — Eh bien », fit-elle, en cherchant un coin de sol dégagé
pour les faire asseoir, mais en vain.
      « Nous aimons autant rester debout, Mère, dit Dors.
      — Quoi ? » Elle releva la tête. « Il faut me parler plus fort,
mon enfant. Mes oreilles ne sont plus ce qu’elles étaient quan ’avais votre âge.
      — Pourquoi n’achetez-vous pas un appareil ? demand eldon en élevant la voix.
      — Ça ne servirait à rien, Maître Seldon. C’est le nerf qui n a pas et je n’ai pas l’argent pour une greffe. Vous êtes ven our que Mère Rittah vous dise l’avenir ?
      — Pas tout à fait, dit Seldon. Je suis venu pour que vous m arliez du passé.
      — A la bonne heure. C’est une telle corvée de deviner c ue les gens ont envie d’entendre.
     — Bien avant. La Terre a été seule dans la Galaxie duran es milliers d’années – des millions d’années.
     — Des millions d’années ? L’humanité aurait existé duran es millions d’années sans personne d’autre sur aucun autr onde ?
     — Absolument. C’est la vérité. La vérité. La vé-ri-té.
     — Mais comment savez-vous tout cela ? Est-ce sur u ichier d’ordinateur ? Sur une sortie d’imprimante ? Avez-vou n document à me donner à lire ? »
     La Mère Rittah hocha la tête. « J’ai entendu les vieille istoires par ma mère, qui les tenait de la sienne, et ainsi d uite. Je n’ai pas d’enfants, alors je raconte les histoires au utres, mais ça risque de s’arrêter là. Nous vivons une époqu ’incrédulité.
     — Pas vraiment, Mère, intervint Dors. Il y a des gens qui
étudient les temps préhistoriques et qui analysent certains de écits sur les mondes perdus. »
     Mère Rittah agita le bras comme pour effacer cett emarque. « Ils regardent ça d’un œil froid. Un œil d cientifique. Ils essaient de tout faire cadrer avec leurs théories.
Je pourrais vous parler un an durant du grand héros Ba-Lee,
mais vous n’auriez pas le temps d’écouter et je n’ai plus la forc e vous raconter.
     — Avez-vous déjà entendu parler des robots ? » demand eldon.
     La vieille tressaillit et c’est presque en criant qu’ell ’exclama : « Mais pourquoi demandez-vous des chose areilles ? C’étaient des êtres humains artificiels, mauvais pa ature, l’œuvre des mondes du Mal. Ils ont été détruits et l’o e devrait jamais les évoquer.
     — Il y avait un robot bien particulier, n’est-ce pas, un robo ui était haï par les mondes du Mal ? »
     La Mère Rittah trottina vers Seldon pour venir le regarde ous le nez. Il sentit son haleine tiède sur son visage. « Êtes-
vous venu pour vous moquer de moi ? Vous savez toutes ce hoses et vous posez quand même la question ? Pourquoi ?
     — Parce que je veux savoir.
     — Il y a un être humain artificiel qui a aidé la Terre. C’étai a-Nee, l’ami de Ba-Lee. Il n’est jamais mort et survit quelqu art, attendant son heure. Nul ne sait quand cette heure
     — Avec tous ces millions d’années, il y a de quoi...  ropos, où allons-nous ?
     — La Mère Rittah a dit d’aller dans cette direction jusqu’à
une aire de repos, puis de suivre les panneaux indiquant ALLÉ ENTRALE sur notre gauche. Avions-nous passé une aire d epos, à l’aller ?
     — On suit peut-être un autre chemin. Je ne me souvien as, mais je ne faisais pas attention à l’itinéraire. J’avais l’œi ur les gens qu’on croisait et... »
     Sa voix s’éteignit. Devant eux, la galerie s’épanouissait d art et d’autre.
     Seldon se souvint : ils étaient effectivement passés par là. I  avait deux matelas crasseux posés au sol de chaque côté.
     Mais cette fois, à la différence du trajet aller, Dors n’avai as besoin de surveiller les passants : il n’y avait pas un chat.
Mais un peu plus loin, sur l’aire de détente, ils avisèrent u roupe d’individus, plutôt grands pour des Dahlites, l oustache avantageuse, leurs biceps nus et musclés luisan ous l’éclairage jaunâtre de la galerie.
     A l’évidence, ils attendaient les Exos et, presqu achinalement, Dors et Seldon s’immobilisèrent. Une ou deu econdes, la scène demeura figée. Puis Seldon regard âtivement derrière lui. Deux ou trois individu upplémentaires venaient de faire leur apparition.
     Seldon remarqua entre ses dents : « Nous sommes pris a iège. Je n’aurais pas dû vous laisser venir, Dors.
     — Au contraire. C’est bien pour ça que je suis ici, mais
était-il bien utile d’aller voir la Mère Rittah ?
     — Si on s’en sort, absolument. »
     Puis, à voix haute et ferme, Seldon lança : « Pouvons-nou asser ? »
     L’un des hommes s’avança. Il faisait largement le mètr oixante-treize de Seldon mais était plus large d’épaules et bie lus musclé. Avec un soupçon d’embonpoint toutefois, not eldon.
     « Je suis Marron », dit-il avec une certaine suffisance,
comme si ce nom avait un sens évident, « et je suis venu pou ous dire que par ici, on aime pas beaucoup les Exos. Vous ave oulu venir, très bien... mais si vous voulez repartir, va falloi ayer.
      « Bouge pas, lui cria à l’oreille une voix rauque, et tu peu oujours regarder. La fille va probablement aimer ça. Marro ait y faire.
      — Ne bougez pas, Hari ! » répéta Dors. Elle se tourna pou urveiller attentivement Marron, les deux mains à demi fermée out près de sa ceinture.
      Il approchait d’elle, l’air résolu, tandis qu’elle attendai u’il fût à bonne portée. Soudain, un brusque mouvement de ras, et Marron se retrouva face à deux lames de bonne taille.
      Il eut un bref mouvement de recul puis éclata de rire. « L ’tite dame a deux couteaux – des couteaux comme les grand arçons. Et moi, j’en ai qu’un. Mais c’est de bonne guerre. » S ame fut rapidement dégainée. « Ça m’embêterait de devoir l oinçonner, la p’tite dame, parce que ça risque d’être moin igolo pour nous deux. Mais peut-être que je peux vous le onfisquer ?
      — Je n’ai pas envie de vous tuer, lança Dors. Je vais fair out mon possible pour l’éviter. Malgré tout, vos amis en son émoins, si jamais je dois vous tuer, ce sera pour protéger mo mi, comme l’honneur m’y oblige. »
      Marron fit semblant d’être terrifié. « Oh, je vous e upplie, me tuez pas, ma p’tite dame ! » Puis il éclata de rire,
suivi par les autres Dahlites présents.
      Marron plongea, le couteau en avant, bien à côté de l ible. Il essaya une deuxième fois, une troisième, mais Dor esta immobile, ne cherchant pas à esquiver un coup qui n’étai as vraiment dirigé sur elle.
      La mine de Marron s’assombrit. Il avait essayé de lui fair eur mais n’avait réussi qu’à paraître inefficace. Sa quatrièm entative la visa directement et, cette fois, la main gauche d ors jaillit et le cueillit avec une force qui lui dévia le bras.
Simultanément, la lame qu’elle tenait dans la main droit longeait, entaillant en diagonale le tee-shirt blanc de so dversaire. En dessous, un mince trait sanglant macula la pea âlée.
      Marron baissa les yeux, abasourdi, tandis que les témoin aissaient échapper un cri de surprise. Seldon sentit l’étreinte s esserrer légèrement ; ses deux gardiens, pris au dépourvu, s aissaient distraire par un duel qui ne prenait pas la tournur scomptée. Il se raidit.
     Dors lui cria : « Elle ne repoussera plus, Marron. U orceau de lèvre est parti avec. Tu m’attaques encore et je t ransforme en viande froide. »
     Elle attendit mais Marron avait eu son compte. Il recula,
titubant et gémissant, laissant derrière lui un sillag anguinolent.
     Dors se tourna vers les autres. Les deux victimes de Seldo isaient toujours à terre, désarmées, peu pressées de se relever.
Elle se pencha, leur trancha la ceinture avec un de ses couteau uis elle entailla le pantalon.
     « Comme ça, il faudra que vous le teniez pour marcher. »
     Elle fixa les sept autres, encore debout, qui l ontemplaient avec une fascination empreinte de terreur.
« Lequel d’entre vous a lancé le couteau ? »
     Silence complet.
     « Peu importe. Venez un par un ou tous ensemble, mai aintenant, à chaque coup que je porterai, quelqu’un mourra. »
     Alors, comme un seul homme, les sept voyous firent demi-
tour et détalèrent sans demander leur reste.
     Dors haussa les sourcils et remarqua : « Cette fois, a oins, Hummin ne pourra pas me reprocher de n’avoir pas s ous protéger.
     — Je n’arrive pas encore à y croire, répondit Seldon. Je n ous savais pas capable de faire une chose pareille – ou d arler de la sorte. »
     Dors se contenta de sourire. « Vous n’êtes pas non plu énué de talents. On fait une bonne équipe, tous les deux.
Tenez, repliez vos lames et mettez les couteaux dans votr acoche. J’ai l’impression que la nouvelle va se répandre à tout itesse et que nous allons pouvoir quitter Billibotton san rainte d’être molestés. »
     Elle n’avait pas tort.
