                           Mathématicien
     CLÉON Ier— ... dernier Empereur galactique de l ynastie Entun. Né en l’an 11988 de l’Ère Galactique, la mêm nnée que Hari Seldon. (On pense que la date de naissance d eldon, que certains estiment douteuse, aurait pu être
« ajustée » pour coïncider avec celle de Cléon que Seldon, pe près son arrivée sur Trantor, est censé avoir rencontré.)
     Cléon est monté sur le trône impérial en 12010, à l’âge d ingt-deux ans, et son règne représente un étrange intervall e calme dans ces temps troublés. Cela est dû sans aucun dout ux talents de son chef d’état-major, Eto Demerzel, qui sut s ien se dissimuler à la curiosité médiatique que l’on a fort pe e renseignements à son sujet.
     Cléon, quant à lui...
                                       ENCYCLOPAEDIA GALACTICA2


     Étouffant un léger bâillement, Cléon demanda :
« Demerzel, auriez-vous, par hasard, entendu parler d’u ertain Hari Seldon ? »
     Cléon était empereur depuis dix ans à peine et, quand l rotocole l’exigeait, il y avait des moments où, pourvu qu’il fû evêtu des atours et ornements idoines, il réussissait à paraîtr ajestueux. Il y était arrivé, par exemple, pour son portrait

     2 Toutes les citations de l'Encyclopaedia Galactica reproduites ic roviennent de la 116e édition, publiée en 1020 E.F. par la Société
d’édition de l'Encyclopaedia Galactica, Terminus, avec l'aimabl utorisation des éditeurs.
semblerait malgré tout qu’il puisse encore arriver des chose ntéressantes. Du moins, à ce que j’ai entendu dire.
     — Par le ministre des Sciences ?
     — Effectivement. Il m’a appris que ce Hari Seldon a assisté
à un congrès de mathématiciens ici même, à Trantor – il ’organisent tous les dix ans, pour je ne sais quelle raison ; i urait démontré qu’on peut prévoir mathématiquemen ’avenir. »
     Demerzel se permit un petit sourire. « Ou le ministre de ciences, homme sans grande jugeote, a été induit en erreur, o e mathématicien s’est trompé. Il ne fait aucun doute que cett istoire de prédiction de l’avenir relève d’un puéril rêve d agie.
     — En êtes-vous sûr, Demerzel ? Les gens croient ce genr e chose.
     — Les gens croient bien des choses, Sire !
     — Mais particulièrement celle-ci. Par conséquent, pe mporte que la prédiction de l’avenir soit ou non une réalité,
n’est-ce pas ? Si un mathématicien devait me prédire un règn ong et heureux, et pour l’Empire une ère de paix et d rospérité... eh bien, ne serait-ce pas une bonne chose ?
     — Ce serait assurément agréable à entendre, mais ça nou vancerait à quoi, Sire ?
     — Eh bien, si les gens croyaient ça, ils agiraien ertainement selon cette croyance. Bien des prophéties, par l eule force de la croyance qu’elles engendrent, se sont muées e éalité. Ce sont ce qu’on appelle des « prophéties auto-
accomplissantes ». D’ailleurs, maintenant que j’y pense, c’es ême vous qui me l’avez expliqué un jour.
     — Je le crois bien, Sire », répondit Demerzel. Ses yeu crutaient attentivement l’Empereur, comme pour voir jusqu’où
il pouvait se permettre d’aller. « Pourtant, s’il devait en êtr insi, n’importe qui pourrait prophétiser.
     — Les prophètes ne seraient pas tous également crédibles,
Demerzel. Pourtant un mathématicien, capable de soutenir s rophétie à coups de formules et de terminologie, pourrait bie ’être compréhensible pour personne et néanmoins crédibl our tout le monde.
     — Comme toujours, Sire, remarqua Demerzel, vous faite reuve de bon sens. Nous vivons en des temps troublés et il ne
      « Lieutenant Alban Wellis, dit l’officier de la gard mpériale avant de ranger sa carte. Voulez-vous bien me suivre,
monsieur ? »
      Wellis était armé, bien sûr. Et deux autres garde ttendaient devant sa porte. Seldon savait qu’il n’avait pas l hoix, nonobstant les circonlocutions polies de l’autre, mais rie e lui interdisait de chercher à en savoir plus : « Pour voi ’Empereur ?
      — Pour être conduit au Palais, monsieur. Tels sont le rdres que j’ai reçus.
      — Mais pourquoi ?
      — On ne me l’a pas dit. Et mes ordres sont stricts : vou evez me suivre... d’une manière ou de l’autre.
      — Mais cela ressemble fort à une arrestation. Je n’a ourtant rien commis de répréhensible.
      — Disons plutôt, monsieur, que l’on vous fournit une gard ’honneur, si vous ne tardez pas davantage. »
      Seldon ne tarda pas plus. Il pinça les lèvres, comme pou etenir de nouvelles questions, hocha la tête, avança d’un pas.
Même si c’était pour être présenté à l’Empereur et recevoir se élicitations, il n’y trouvait aucun plaisir. Il était pour l’Empire –
 enfin, pour la paix et l’unité des mondes formant l’humanité –,
mais il n’était pas pour l’Empereur.
      Le lieutenant le précéda, les deux autres fermant l arche. Seldon sourit aux passants qu’il croisait, essayant d rendre un air dégagé. Une fois sortis de l’hôtel, ils montèren ans un véhicule terrestre officiel (Seldon caressa de la main le arnitures intérieures : jamais il n’avait vu quelque chos ’aussi ouvragé).
      Ils se trouvaient dans un des secteurs les plus opulents d rantor : ici, le dôme était assez haut pour vous donne ’impression d’être à l’air libre et l’on aurait pu jurer – mêm uelqu’un comme Hari Seldon qui était né et avait grandi dan n monde ouvert – qu’on était à la lumière naturelle. Certes, i ’y avait ni ombre ni soleil, mais l’air était léger et parfumé.
      Et puis l’impression se dissipa, la courbure du dôm ’accentua, les parois se rétrécirent et bientôt ils s’enfonçaien ans un tunnel confiné, balisé à intervalles réguliers pa ’emblème au Soleil et à l’Astronef et donc réservé (de l’avis d eldon) aux véhicules officiels.
      Seldon fut introduit dans une pièce de taille moyenne,
meublée avec ostentation, où l’attendait un homme d’allur eune, assis au coin d’une table dans une alcôve devant un enêtre, un pied par terre et l’autre ballant ; il s’étonna qu’u onctionnaire pût le considérer avec une attitude si dégagée, s njouée. Il avait déjà maintes fois pu constater que le eprésentants de l’autorité – et particulièrement ceux d ’entourage impérial – avaient en permanence l’air grave,
comme si le poids de la Galaxie entière reposait sur leurs
épaules. Et il semblait que moins leur rang était élevé, plus leu xpression était menaçante.
      Il devait donc s’agir d’un officier placé si haut dans l iérarchie, irradié à tel point par le soleil du pouvoir, qu’i ’éprouvait nullement le besoin de le voiler derrière un hysionomie compassée.
      Seldon ne savait pas dans quelle mesure il devait avoir l’ai mpressionné ; il jugea préférable de garder le silence et d aisser l’autre entamer la conversation.
      Le fonctionnaire prit la parole : « Vous êtes Hari Seldon,
n’est-ce pas ? Le mathématicien ? »
      Seldon se contenta de répondre : « Oui, monsieur », pui ttendit.
      Le jeune homme fit un geste du bras. « Ce devrait être
― Sire ‖, mais j’ai le protocole en horreur. C’est tout ce qu ’obtiens et je commence à m’en lasser. Nous sommes entr ous ; je vais me faire plaisir et laisser tomber le cérémonial.
Asseyez-vous donc, professeur. »
      C’est à mi-tirade que Seldon comprit qu’il s’adressait à
l’empereur Cléon, premier du nom, ce qui lui coupa l espiration. Il y avait effectivement un vague faux air d essemblance, maintenant qu’il y regardait de plus près, ave ’hologramme officiel que l’on voyait constamment au nformations, mais sur ces portraits, Cléon, toujours vêtu d anière imposante, semblait plus grand, plus noble, les trait igés.
      Et voilà qu’il se retrouvait devant l’original, et quelque par ’homme lui semblait parfaitement ordinaire.
      Seldon ne bougea pas.
      L’Empereur esquissa un froncement de sourcils et, ave ette habitude du commandement toujours présente même
     Seldon éprouva soudain une grande lassitude. C’était à
croire que cette erreur d’interprétation devrait constammen ntacher sa théorie. Peut-être n’aurait-il pas dû présenter so rticle.
     « Non, pas exactement, répondit-il. Ce que j’ai fait est bie lus limité. Dans de nombreux systèmes, la situation est tell ue, dans certaines conditions, des événements chaotique urviennent. Cela signifie que, au-delà d’un certain point, i evient impossible de prédire leur enchaînement. C’est
également vrai dans le cas de systèmes relativement simples,
mais plus leur complexité s’accroît, plus le risque de chao randit. On a toujours supposé qu’un système aussi complex u’une société humaine était destiné à devenir rapidemen haotique et, par conséquent, imprévisible. J’ai seulemen émontré qu’en étudiant la société humaine, il est possible d hoisir un point de départ et de faire des hypothèse ppropriées qui supprimeront le chaos. Cela permettra d rédire l’avenir, non pas en détail, bien sûr, mais dans se randes lignes ; pas avec certitude, mais avec des probabilité alculables. »
     L’Empereur, qui l’avait écouté avec attention, remarqua :
« Mais cela n’équivaut-il pas à une méthode pour prédir ’avenir ?
     — Encore une fois, pas exactement. J’ai montré que c’étai ossible en théorie, rien de plus. Pour aller plus loin, il nou audrait choisir un point de départ adéquat, poser le ypothèses correctes et trouver ensuite le moyen d’effectue ’ensemble des calculs dans un temps fini. Rien dans m émonstration ne permet d’entrevoir la solution d’aucun de ce roblèmes. Et même si c’était faisable, nous pourrions, a ieux, calculer de simples probabilités. Ce n’est pas là prédire,
mais plutôt supposer ce qui est susceptible d’arriver. Tout bo oliticien, tout homme d’affaires, tout individu de quelqu nfluence doit effectuer ce genre de projection sur l’avenir, et s ossible sans se tromper, sous peine d’échec.
     — Ils le font sans l’aide des mathématiques.
     — Exact. Par intuition.
     — Avec l’outil mathématique adéquat, n’importe qui serai apable de calculer ces probabilités. Pas besoin de l’oiseau rar ui réussit grâce à une remarquable intuition.
      — Peut-être. Mon analyse mathématique implique qu ’ordre doit être sous-jacent à toutes choses, si désordonnée uissent-elles apparaître, mais elle ne fournit aucun indic uant à la méthode pour le découvrir. Imaginez... vingt-cin illions de mondes, chacun avec ses caractéristiques et s ulture, chacun significativement différent de tous les autres,
chacun contenant un milliard ou plus d’êtres humains doté ’un esprit individuel, et tous ces mondes interagissan ’innombrables manières, en d’innombrables combinaisons !
Même si, en théorie, une analyse psychohistorique est possible,
il est peu probable que ce soit réalisable en pratique.
      — Qu’entendez-vous par « psychohistorique » ?
      — J’ai donné à l’évaluation théorique des probabilité oncernant l’avenir le nom de « psychohistoire ».
      L’Empereur se leva brusquement, gagna l’autre bout de l ièce, pivota, revint sur ses pas puis s’arrêta devant Seldon,
toujours assis, immobile.
      « Debout ! » ordonna-t-il.
      Seldon obéit et leva les yeux vers l’Empereur qui l ominait quelque peu. Il fit un effort pour ne pas baisser l egard.
      Enfin, Cléon reprit : « Votre psychohistoire, là... si o ouvait la rendre praticable, elle serait d’une grande utilité,
non ?
      — D’une énorme utilité, à l’évidence. Savoir ce que recèl ’avenir, même d’une manière très générale et probabiliste, voilà
qui constituerait un guide nouveau et merveilleux pour no ctions, un guide comme l’humanité n’en a jamais eu jusqu’à c our. Mais, évidemment... » Il s’interrompit.
      « Eh bien ? s’impatienta Cléon.
      — Eh bien, il semblerait que, hormis quelques décideurs,
les résultats de l’analyse psychohistorique devraient demeure nconnus du grand public.
      — Inconnus ! s’exclama Cléon, avec surprise.
      — C’est évident. Laissez-moi essayer de vous expliquer. S ’on fait une analyse psychohistorique et que ses résultats son ivrés au public, les diverses émotions et réactions de l’humanité
en seront aussitôt altérées. L’analyse psychohistorique, qui s onde sur des émotions et des comportements induits dans

      — Pourquoi auriez-vous besoin de moi pour cela ? Le pécialistes gouvernementaux pourraient faire ces prédictions-
là eux-mêmes en se passant d’intermédiaire.
      — Les spécialistes gouvernementaux ne seraient pas auss fficaces. Ils font bien des déclarations de ce genre de temps à
autre. On ne les croit pas pour autant.
      — Pourquoi me croirait-on, moi ?
      — Vous êtes un mathématicien. Vous auriez calculé le futu u lieu d’en avoir eu, disons, l’intuition.
      — Mais je ne peux rien calculer de tel !
      — Et qui le saurait ? » Cléon le fixa en plissant les yeux.
      Il y eut un silence. Seldon se sentait piégé. Devant un ordr irect de l’Empereur, serait-il prudent de refuser ? S’il refusait,
il risquait d’être emprisonné ou exécuté. Non sans procès, bie ûr, mais que de difficultés pour que le jugement aille à
l’encontre des vœux d’une bureaucratie pesante, surtout lorsqu elle-ci est aux ordres de l’Empereur du vaste Empir alactique !
      Finalement, il répondit : « Ça ne marcherait pas.
      — Pourquoi ?
      — Si encore on me demandait de prédire de vague énéralités qui ne pourraient raisonnablement se réaliser bie vant que cette génération, voire la suivante, ait disparu, nou ourrions peut-être nous en sortir ; mais, dans ce cas, les gen ’y prêteraient guère attention. Peu leur importerait une
éventualité située un siècle ou deux dans l’avenir.
      Pour parvenir à des résultats, poursuivit Seldon, il m audrait prédire des événements aux conséquences plu irectes, plus immédiates. C’est à ceux-là seulement qu éagirait le public. Tôt ou tard, cependant – et sans doute plu ôt que plus tard –, l’une de ces éventualités ne se réaliserai as, ce qui mettrait aussitôt fin à ma crédibilité ; qui plus est,
votre popularité risquerait d’en pâtir du même coup, et, pis qu out, cela mettrait un terme aux recherches en psychohistoire,
de sorte qu’on ne pourrait plus espérer l’améliorer, même si le rogrès futurs en mathématiques pouvaient contribuer à l approcher d’une application pratique. »
      Cléon se laissa tomber dans un fauteuil et regarda Seldon,
l’air renfrogné. « Est-ce là tout ce dont vous êtes capables, vou utres mathématiciens ? Souligner les impossibilités ?
audience privée. Et si j’avais eu l’intention de vous assassiner ?
Ce qui bien sûr n’est pas le cas, Sire », s’empressa-t-il d’ajouter.
      Cléon sourit sans humour. « Mon ami, vous oubliez notr inutie – et les progrès techniques. Nous avons étudié votr iographie, l’ensemble de votre dossier. A votre arrivée, vou vez été passé au scanner. Votre expression et vos empreinte ocales ont été analysées. Nous connaissions en détail votre état
émotionnel ; nous connaissions quasiment vos pensées. S’il  vait eu le moindre doute sur vos intentions, on ne vous aurai as permis de m’approcher. En fait, vous ne seriez plus en vie à
l’heure qu’il est. »
      Une vague de nausée submergea Seldon mais il poursuivit :
« Les Exos ont toujours eu des difficultés à approcher le mpereurs, même lorsque la technique était moins avancée. Or,
presque tous les assassinats sont liés à des révolutions de palais.
Pour l’Empereur, ce sont les proches qui constituent le plu rand danger. Contre ce danger, une fouille méticuleuse de xos n’est d’aucune utilité. Quant à vos propres fonctionnaires,
vos propres gardes, vos propres intimes, vous ne pouvez le raiter comme vous m’avez traité.
      — Ça aussi, je le sais, répondit Cléon, et au moins auss ien que vous. En fait, je traite mes proches équitablement san eur fournir une seule cause de ressentiment.
      — Quelle absur... », commença Seldon, mais il se tu ussitôt, fort embarrassé.
      « Continuez, fit Cléon avec colère. Je vous ai donné
l’autorisation de parler librement. Qu’ai-je dit d’absurde ?
      — Le mot m’a échappé, Sire. Je voulais dire
« inappropriée ». Cette façon de traiter vos intimes es nappropriée. Vous devez être soupçonneux ; il serait inhumai e ne pas l’être. Un geste ou un mot imprudent, tel que celu ue je viens d’employer, une expression douteuse, et vous voilà
aussitôt sur la défensive, le regard inquisiteur. Et la moindr race de méfiance met en branle un cercle vicieux. L’intime v éceler cette méfiance, d’où ressentiment de sa part e odification du comportement, malgré tous ses efforts pou ’éviter. Vous le décelez à votre tour, ce qui accroît vos soupçons,
et en fin de compte, votre interlocuteur est exécuté ou vous ête ssassiné. Ce processus s’est révélé inéluctable pour le mpereurs des quatre derniers siècles, et ce n’est jamais qu’un
      — Êtes-vous venu pour m’apprendre que l’Empire es aste ? Qu’entendez-vous par là, en disant que cet homme es omme un cheval fou ?
      — Simplement qu’il peut faire beaucoup de mal sans e voir nécessairement l’intention. Il ne connaît pas sa propr orce. Ni son importance.
      — Vous avez déduit cela tout seul, Demerzel ?
      — Oui, Sire. C’est un provincial. Il ne connaît pas Trantor,
ni ses usages. Il n’est encore jamais venu sur notre planète, i gnore les bonnes manières, les façons d’un courtisan. Pourtant,
il vous a tenu tête.
      — Et pourquoi pas ? Je lui avais donné l’autorisation d arler. J’ai laissé tomber le protocole. Je l’ai traité en égal.
      — Pas tout à fait, Sire. Ce n’est pas dans votre nature d raiter les autres en égaux. Vous avez l’habitude d ommandement. Et même si vous vouliez mettre les gens à
l’aise, peu d’entre eux parviendraient à se détendre. La plupar esteraient sans voix ou, pire, se montreraient serviles o lagorneurs. Or, cet homme vous a tenu tête.
      — Eh bien, vous pouvez admirer son attitude, Demerzel,
mais il ne me plaît pas. « Cléon semblait songeur et mécontent.
« Avez-vous remarqué qu’il n’a fait aucun effort pou ’expliquer ses mathématiques ? Comme s’il savait que je n’e aisirais pas un traître mot.
      — Ce qui aurait été le cas, Sire. Vous n’êtes pas u athématicien, ni un scientifique, ni un artiste. Il y a quantité
de domaines de la connaissance où d’autres en savent plus qu ous. C’est leur tâche d’utiliser leurs connaissances pour vou ervir. Vous êtes l’Empereur, ce qui vaut bien toutes leur pécialités réunies.
      — Croyez-vous ? Je ne verrais pas d’inconvénient à m entir ignorant devant un vieillard ayant accumulé le onnaissances au cours des ans. Mais cet homme, Seldon, ajust on âge. Comment peut-il en savoir autant ?
      — Il n’a pas eu à apprendre l’habitude du commandement,
l’art de prendre une décision qui affectera la vie des autres.
      — Parfois, Demerzel, je me demande si vous ne vou oquez pas de moi.
      — Sire ! protesta Demerzel.

     — Oui, mais s’il se fait récupérer entre-temps par un d es ennemis, disons plutôt un ennemi de l’Empire, car, aprè out, je suis l’Empire, ou si – de son propre chef – il décide d ervir un ennemi... Je n’écarte pas cette hypothèse, voyez-vous.
     — Et vous avez parfaitement raison. Je veillerai à ce qu ela n’arrive pas, mais si, contre toute attente, cela devait s roduire, mieux vaudrait encore que personne ne profite de se ervices plutôt que les voir tomber en de mauvaises mains. »
     Cléon paraissait mal à l’aise. « Je m’en remets entièrement
à vous, Demerzel, mais j’espère que nous n’agirons pas ave rop de hâte. Il pourrait n’être, après tout, que l’inventeur d’un héorie dépourvue de toute espèce d’application pratique.
     — C’est fort possible, Sire, mais il serait plus prudent d artir de l’idée que l’homme est – ou pourrait être – important.
Nous n’aurons perdu au plus qu’un peu de temps si jamais nou écouvrons que nous nous sommes préoccupés d’une non-
entité. Nous risquons de perdre une Galaxie si nous découvron ue nous avons ignoré quelqu’un d’important.
     — Fort bien, si vous le dites... mais j’espère que je n’aura as à connaître les détails – s’ils s’avéraient déplaisants.
     — Espérons que ce ne sera pas le cas », répondit Demerzel.

      Seldon avait eu une soirée, une nuit et une partie de l atinée pour se remettre de son entrevue avec l’Empereur. D oins l’éclairage des passages, des trottoirs roulants, des place t des parcs du secteur impérial de Trantor s’était modifié
plusieurs fois, donnant l’impression qu’une soirée, une nuit e ne partie de la matinée s’étaient écoulés.
      Il se trouvait à présent dans un petit parc, installé sur u iège en plastique qui se moulait exactement à son anatomie e e révélait confortable. A en juger par la lumière, c’était l ilieu de la matinée et l’air était juste assez frais pour paraîtr ivifiant sans pour autant être piquant.
      En allait-il toujours ainsi ? Il songea au jour gris, au-
dehors, quand il était allé voir l’Empereur. Et il songea à tous le ours gris et froids, aux jours torrides, ou pluvieux, ou neigeux,
sur Hélicon, sa planète, et se demanda si ces alternances de
      Vraiment, par toute la Galaxie on parlait de Tranto omme d’un monde artificiel de métal et de céramique, mai ette petite enclave paraissait tout à fait rustique.
      Les quelques rares badauds qui profitaient du par ortaient tous des chapeaux légers, parfois tout petits. Il y avait
également un joli brin de jeune femme, non loin de là, mais elle
était penchée sur un visionneur et il ne pouvait distinguer se raits. Un homme passa, lui jeta un bref coup d’œil dénué d uriosité, puis s’assit sur une chaise en face de lui et se plonge ans une liasse de télécopies, croisant ses jambes revêtues d’u antalon rosé étroit. Assez curieusement, il y avait chez le ommes une tendance aux teintes pastel, alors que les femmes
étaient plutôt vêtues de blanc. Vu la propreté d ’environnement, il était logique de porter des couleurs claires.
Seldon baissa les yeux, amusé, pour contempler son costum éliconien, où dominait le brun passé. S’il devait rester su rantor – ce qui n’était pas le cas –, il lui faudrait s’acheter un arde-robe adéquate, sous peine de devenir un objet d uriosité, de risée ou de répulsion. L’homme aux télécopies, pa xemple, l’avait examiné, cette fois-ci avec plus de curiosité,
sans doute intrigué par sa mise exotique.
      Seldon fut soulagé de ne pas le voir sourire. Il pouvai ccepter avec philosophie d’être la cible des railleurs mais qu’o ’espère pas qu’il en tire plaisir.
      Seldon fixa l’homme sans se gêner, car celui-ci semblai ngagé dans quelque débat intérieur. Un instant, il donn ’impression d’être sur le point de parler, puis il parut se raviser,
puis sembla vouloir prendre à nouveau la parole. Seldon s emanda quelle serait sa prochaine réaction.
      Il étudia l’homme. Il était grand, les épaule larges, pas d igne d’embonpoint, cheveux châtains, rasé de près, l’expressio rave, un air de vigueur bien qu’aucun muscle ne saillît, de raits un rien burinés – agréables mais sans rien de « joli ».
      Alors que l’homme avait fini par perdre son combat ave ui-même (ou par le gagner peut-être) et se penchait vers lui,
Seldon avait déjà décidé qu’il lui plaisait.
      L’homme demanda : « Pardonnez-moi, mais étiez-vous a ongrès décennal ? De mathématiques ?
      — Oui, j’y étais, répondit Seldon, affable.

      Hummin acquiesça. « J’en ai ras le bol de collationne outes les sottises émanant de toutes les planètes. Je hais cett pirale descendante. »
      Il jeta sur Seldon un regard spéculatif. « Parfois, pourtant,
on pêche quelque chose d’intéressant. J’ai appris qu’on vou vait vu en compagnie d’un garde impérial, vous dirigeant ver a porte du Palais. Vous n’auriez pas, par le plus grand de asards, été reçu par l’Empereur, non ? »
      Le sourire déserta le visage de Seldon. C’est avec lenteu u’il répondit : « Si tel avait été le cas, ce ne serait certes pas u ujet que je confierais pour publication.
      — Non, non, pas question de publication. Si vous ignorez l hose, Seldon, laissez-moi être le premier à vous l’apprendre : l ègle première du jeu de l’info est qu’on ne dit jamais rien su ’Empereur ou son entourage personnel, hormis ce qui éman es communiqués officiels. C’est une erreur, bien sûr, parce qu es bruits courent et qu’ils sont pires que la vérité, mais le hoses sont ainsi.
      — Mais si vous ne pouvez pas en parler, l’ami, pourquoi m oser la question ?
      — Simple curiosité personnelle. Croyez-moi, dans mo oulot, j’en sais bien plus que n’en diffusent les ondes. Laissez-
moi deviner. Je n’ai pas suivi votre communication mais j’ai cr omprendre que vous parliez de la possibilité de prédir ’avenir ? »
      Seldon secoua la tête et marmonna : « C’était une erreur.
      — Je vous demande pardon ?
      — Rien.
      — Eh bien, la prédiction – une prédiction précise –
 intéresserait l’Empereur, ou tout homme au pouvoir ; j’e éduis donc que Cléon, premier du nom, vous a interrogé là-
dessus en vous demandant si vous ne vouliez pas lui offri uelques prédictions.
      — Je n’ai pas l’intention de discuter de ça », fit Seldon,
crispé.
      Hummin esquissa un haussement d’épaules. « Et emerzel était là, je suppose.
      — Qui ça ?
      — Vous n’avez jamais entendu parler d’Eto Demerzel ?
      — Jamais.
