                           Microferme
     MYCOGÈNE. — ... Les microfermes de Mycogène son égendaires, bien qu’elles ne survivent de nos jours que dan es expressions courantes telles que « riche comme le icrofermes de Mycogène » ou bien « savoureux comme l evure mycogénienne ». Ces formules laudatives tendent à
proliférer avec le temps, c’est sûr, mais Hari Seldon a visité ce icrofermes durant la Fuite et l’on trouve dans ses mémoire es références qui tendraient à conforter l’opinion populaire...

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     « C’était rudement bon ! s’enthousiasma Seldon.
Nettement meilleur que les plats apportés par Grisnuage... »
     Dors tempéra son enthousiasme : « N’oubliez pas que s emme avait dû les préparer à toute vitesse au beau milieu de l uit. » Elle marqua un temps d’arrêt puis reprit : « A propos,
j’aimerais bien qu’au lieu de dire ― la ‖ femme, ils disent ― ma ‖
femme. Dans leur bouche, on croirait qu’ils parlent d’u ccessoire, comme ils diraient ― le lit ‖ ou ― la table ‖. C’es arfaitement avilissant.
     — Je sais. Ça me met en rogne. Mais ils pourraient dire
― ma femme ‖ d’une manière tout aussi possessive. C’est leu ode de vie et les Sœurs n’ont pas l’air de s’en formaliser. Vou t moi n’allons rien y changer par nos sermons. Au fait, vou vez vu comment elles ont procédé ?
     — Oui, et à les voir, tout semblait parfaitement simple. J oute d’être capable de me souvenir de tout, mais elles on outenu que je n’en aurais pas besoin. Je n’aurai qu’à fair échauffer les ingrédients. J’ai cru comprendre qu’on ajoutait a ain, durant la cuisson, une espèce de dérivé de micro-
ferait tout elle-même. En fait, certains des plats qu’elles nou nt servis étaient simplement réchauffés et elles s’en son xcusées. En réussissant quand même à sous-entendre qu’on n ouvait pas attendre que des barbares sachent pleinemen pprécier l’art culinaire, et que nous pouvions bien nou ontenter des plats précuits simplement réchauffés. A propos,
elles ont l’air de considérer comme évident que je fasse toute es courses et la cuisine.
      — Comme on dit chez nous : ― A Trantor, fais comme le rantoriens. ‖
      — Évidemment, j’étais sûre que vous auriez cette attitude.
      — Je suis seulement humain, dit Seldon.
      — L’excuse habituelle », remarqua Dors avec un peti ourire.
      Seldon se carra dans sa chaise avec l’agréable sensatio ’être rassasié et reprit : « Vous êtes sur Trantor depuis deu ns, Dors, vous devez donc saisir un certain nombre de chose ui m’échappent. Selon vous, l’étrange système social de ycogéniens serait-il lié à leurs conceptions surnaturalistes ?
      — Surnaturaliste ?
      — Oui. Avez-vous entendu évoquer ce genre d’hypothèse ?
      — Qu’entendez-vous par ― surnaturaliste ‖ ?
      — L’évidence : la croyance à des entités indépendantes de ois naturelles, non soumises à la conservation de l’énergie, pa xemple, ou à l’existence d’une constance d’action.
      — Je vois. Vous me demandez si Mycogène est un ommunauté religieuse ? »
      C’était au tour de Seldon d’être intrigué : « Religieuse ?
      — Oui. C’est un terme archaïque, mais les historien ’utilisent – notre domaine est truffé de termes archaïques.
― Religieux ―     n’est    pas   exactement       l’équivalent    de
― surnaturaliste ‖, même si la religion contient d’évidents
éléments de surnaturalisme. Je ne puis répondre de manièr récise à votre question, car je n’ai jamais étudié Mycogène d anière spécifique. Malgré tout, partant du peu que j’en ai vu,
et de ce que je sais des religions dans l’histoire, je ne serais pa urprise que Mycogène soit une société à caractère religieux.
      — En ce cas, seriez-vous surprise si les légende ycogéniennes étaient également à caractère religieux ?
      — Certainement pas.
      — Je n’y mettrais pas ma main à couper, Hari, mais j erais prête à parier une semaine de traitement...
      — Bien », dit Seldon, pensif.
      Dors lui sourit. « Voilà un élément pour votr sychohistoire, Hari. Règle numéro 47854 : les opprimés son lus religieux que les satisfaits. »
      Seldon hocha la tête. « Ne plaisantez pas avec l sychohistoire, Dors. Vous savez que je ne suis pas à l echerche de petits bouts d’axiomes mais de vaste énéralisations et de règles opératoires. Je ne cherche pas à
déduire une étude comparative de la religiosité d’une centain e règles spécifiques. Ce que je cherche, c’est un ensembl ’éléments qui me permette, après une manipulation pa uelque système logique à fondement mathématique,
d’affirmer : ― Ah, ah, ce groupe-là va tendre à être plus religieu ue ce groupe-ci, à condition que les critères suivants soien emplis, et par conséquent, lorsque l’humanité rencontrera ce êmes stimuli, elle réagira de manière identique. ‖
      — Mais c’est horrible ! Vous décrivez les êtres humain omme s’ils étaient de vulgaires mécaniques. Pressez ce bouto t vous obtenez cette réaction.
      — Non, parce qu’il y aura quantité de boutons pressés e ême temps et plus ou moins fortement, ce qui engendrera tan e réponses différentes qu’une prédiction globale de l’avenir n ourra être que de nature statistique, de sorte que l’individ ardera son libre arbitre.
      — Comment pouvez-vous le savoir ?
      — Je ne peux pas, dit Seldon. Du moins, je ne le sais pas. J e sens. C’est ainsi que j’estime que les choses devraient être. S e puis trouver les axiomes, les Lois fondamentales d ’Humanique si l’on peut dire, et le traitement mathématiqu doine, alors, je tiendrai ma psychohistoire. J’ai prouvé qu’e héorie du moins c’était possible.
      — Mais inapplicable, c’est cela ?
      — Je n’arrête pas de le répéter. »
      L’esquisse d’un sourire incurva les lèvres de Dors. « Est-c e que vous êtes en train de faire, Hari, chercher une sorte d olution à ce problème ?
      — Je n’en sais rien. Je vous jure que je n’en sais rien. Mai hetter Hummin voudrait tellement trouver une solution et,
      — Bon, laissez-moi réfléchir. Hummin dit que je dois vou rotéger et cela implique, semble-t-il, que je dois vous aide uand je le peux. Qu’est-ce que je peux bien vous dire sur l eligion ? C’est à cent lieues de ma spécialité, vous savez. Je m uis toujours intéressée aux courants économiques plutô u’aux courants philosophiques, mais enfin, on ne peut pas no lus diviser l’histoire en une série de petits compartiment ndépendants. Par exemple, les religions ont tendance à
s’enrichir quand elles ont du succès, et cela finit par modifier l éveloppement économique d’une société. Incidemment, voilà
encore une des nombreuses règles de l’histoire humaine qu’i ous faudra dériver de vos – comment dites-vous, déjà ? – Loi ondamentales de l’Humanique. Mais... »
      Et là, la voix de Dors s’éteignit tandis qu’elle s’absorbai ans ses pensées. Seldon l’observa, circonspect : Dors avait le eux dans le vague, comme si elle regardait au tréfonds d’elle-
même.
      Finalement, elle reprit : « Ce n’est pas une règle immuable,
mais il me semble que, dans bien des cas, les religions ont u ivre, ou plusieurs livres, à qui elles attribuent un maximum d ens ; des livres qui présentent leur rituel, leur vision d ’histoire, leur poésie sacrée, que sais-je encore ? D’ordinaire,
ces livres sont accessibles à tous et sont à la base d rosélytisme. Parfois, ils sont secrets.
      — Croyez-vous que Mycogène possède ce genre de livres ?
      — Pour dire la vérité, répondit Dors, songeuse, je n’en a amais entendu parler. Ç’aurait été le cas s’ils avaient existé a rand jour – ce qui signifie qu’ils n’existent pas ou qu’ils son enus secrets. Dans l’un et l’autre cas, il me semble que vou ’êtes pas près de les voir.
      — Au moins, voilà un point de départ », dit Seldon, d’un ai inistre.

     Les Sœurs revinrent environ deux heures après que Hari e ors eurent fini de déjeuner. Toutes deux souriaient et Goutte-
de-Pluie Quarante-trois, la plus sérieuse, soumit à Dors un unique grise.
      — Il se pourrait, Hari, qu’elles soient censées s’adresse niquement à moi, et moi ensuite à vous.
      — Balivernes ! Je n’en crois rien et vous ne me ferez pa hanger d’avis. Je ne suis pas un vulgaire barbare, je suis u nvité d’honneur de Mycogène, à la demande expresse d hetter Hummin, et introduit ici par Maître-du-Soleil Quatorz n personne. Je refuse d’être traité comme si je n’existais pas. J ’en vais contacter Maître-du-Soleil Quatorze et me plaindr mèrement. »
      Goutte-de-Pluie Quarante-cinq se mit à sangloter e outte-de-Pluie Quarante-trois, tout en gardant son calme, n’e ougit pas moins légèrement.
      Dors fit mine de vouloir encore une fois apaiser Seldo ais celui-ci la fit taire d’une bourrade tout en toisant Goutte-
de-Pluie Quarante-trois de toute sa hauteur.
      Finalement, cette dernière se mit à parler. Elle n azouillait plus : sa voix était plutôt rauque et tremblante,
comme si elle devait la forcer pour s’exprimer devant u eprésentant du sexe masculin, à rencontre de tous ses instincts,
de tous ses désirs.
      « Vous ne devez pas vous plaindre de nous, barbare. C erait injuste. Vous me forcez à enfreindre la coutume de notr euple. Que voulez-vous de moi ? »
      Seldon eut aussitôt un sourire désarmant et lui tendit l ain : « Le vêtement que vous m’avez apporté. La tunique. »
      Sans un mot, elle tendit le bras et déposa dans sa main l unique.
      Il s’inclina légèrement et dit d’une voix douce e haleureuse : « Merci, Sœur. » Puis il lorgna Dors du coin d ’œil, comme pour dire : vous voyez ? Mais cette dernièr étourna le regard, fâchée.
      La tunique était absolument unie, remarqua Seldon en l épliant (broderies et décorations étant apparemment réservée ux femmes), mais elle était accompagnée d’une ceinture à
glands qu’on devait certainement porter d’une manière précise.
Nul doute qu’il saurait se débrouiller.
      « Je vais passer dans la salle de bains mettre ceci. Ça n rendra qu’une minute, je suppose. »
      Il pénétra dans le réduit et s’aperçut qu’il n’arrivait pas à
fermer la porte dans son dos : Dors lui avait emboîté le pas.
ce bonnet et cette tunique pour ne pas trop attirer l’attention,
mais je suis un chercheur et, tant que je serai ici, je doi pprendre. Je ne peux pas rester planté dans cette pièce à fixe e mur. Je veux voir la seule chose que vous ayez et que le rest e la Galaxie ne possède pas, vos microfermes. J’aurais cru qu ous seriez fières de les montrer...
      — Eh bien, nous en sommes fières », dit Goutte-de-Plui uarante-trois, se décidant enfin à lui parler en face, « et je vai ous les montrer. Mais n’allez pas imaginer que vou pprendrez le moindre de nos secrets, si c’est cela que vou herchez. Je vous montrerai les microfermes demain matin. I e faut du temps pour arranger la visite.
      — Je veux bien attendre jusqu’à demain matin. Mais ai-j otre promesse ? Votre parole d’honneur ? »
      Avec un mépris manifeste, Goutte-de-Pluie Quarante-troi épondit : « Je suis une Sœur, et je ferai ce que j’ai dit. J iendrai parole, même envers un barbare. »
      Elle avait prononcé ces derniers mots d’une voix glacé andis que ses yeux agrandis paraissaient étinceler. Seldon s emanda ce qu’elle avait en tête et il se sentit soudain mal à
l’aise.

     Seldon passa une nuit agitée. Pour commencer, Dors avai nnoncé qu’elle devait l’accompagner dans sa visite et il avai rotesté avec vigueur.
     « Tout l’intérêt, avait-il expliqué, c’est de l’amener à parle ibrement, à la confronter à une situation inhabituelle – seul vec un homme, un barbare qui plus est. Maintenant que l radition est déjà bien ébréchée, il sera facile de l’enfreindr lus avant. Si vous êtes là, c’est à vous qu’elle se confiera et j ’aurai que les restes.
     — Et s’il vous arrive quelque chose en mon absence,
comme l’autre fois sur la Couverture ?
     — Rien n’arrivera. Je vous en prie ! Si vous voulez m’aider,
restez en dehors de tout ça. Sinon, je ne veux plus avoir affaire à
vous. Je suis sérieux, Dors. C’est important pour moi. Malgré
toute l’estime que je vous porte, je n’en démordrai pas. »
par monosyllabes, à voix basse, lèvres serrées. Il était manifest ue la compagnie d’un mâle non autorisé, même si elle était a ourant, la déstabilisait. Seldon était à peu près certain que, s’i ui enjoignait de se détendre, il ne ferait qu’accroître sa gêne. (I e demanda ce qu’elle ferait si jamais elle croisait un onnaissance et ne commença à se sentir un peu moins nerveu u’en arrivant aux niveaux inférieurs, nettement plus déserts.)
     La descente ne se faisait pas par ascenseur mais par de ampes d’escaliers mobiles disposées par paires : une pou onter, une pour descendre. Goutte-de-Pluie Quarante-trois le ppelait des ― escalators ‖. Seldon n’était pas sûr d’avoir sais orrectement le terme, ne l’ayant encore jamais entendu.
     A mesure qu’ils s’enfonçaient de niveau en niveau, Seldo entait croître son appréhension. La plupart des monde ossédaient des microfermes qui produisaient leurs propre ariétés de micro-nutriments. Chez lui, sur Hélicon, Seldo vait à l’occasion acheté des condiments dans les microferme t il avait toujours remarqué l’odeur désagréablement
écœurante qui les entourait.
     Les gens qui y travaillaient ne semblaient pas y prendr arde. Alors même que les visiteurs occasionnels fronçaient l ez, ils semblaient s’en accommoder parfaitement. Seldon,
toutefois, avait toujours été particulièrement sensible à l’odeur.
Il en souffrait et s’attendait à présent à en souffrir. Il eut beau s almer en se disant qu’il sacrifiait noblement son confort à l echerche de l’information, cela n’empêchait pas l’appréhensio e lui nouer l’estomac.
     Après qu’il eut perdu le compte du nombre des niveau escendus, comme l’atmosphère demeurait raisonnablemen espirable, il demanda : « Quand atteindrons-nous les niveau e la ferme ?
     — Nous y sommes déjà. »
     Seldon inspira un grand coup. « A l’odeur, on ne dirait pas.
     — L’odeur ? Que voulez-vous dire ? » Goutte-de-Plui uarante-trois était suffisamment outrée pour parler à voi aute.
     « D’après mon expérience, il règne toujours une odeu utride autour des microfermes. Vous savez, à cause des engrai ue les bactéries, levures, moisissures et autres saprophyte xigent en général.
       — Il y a du travail à faire et ils le font, même si vous ne le oyez pas à l’œuvre. Les détails ne sont pas pour vous. Alors n erdez pas votre temps à en demander.
       — Attendez. Ne soyez pas fâchée contre moi. Je ne compt as découvrir des secrets d’État. Allons, mon petit... » (Le mo ui avait échappé.)
       Il la prit par le bras alors qu’elle semblait sur le point d étaler. Elle resta immobile mais il la sentit frémir légèremen t il la relâcha, gêné.
       Il reprit : « C’est simplement que tout me paraî utomatisé.
       — Faites toutes les suppositions que vous voudrez.
Toujours est-il qu’il reste de la place ici pour le cerveau et l ugement humains. Chaque Frère et chaque Sœur ont l’occasio e travailler ici à un moment ou à un autre. Certains en fon rofession. »
       Elle parlait plus librement à présent mais, à sa grand êne, Seldon nota que sa main gauche remontait furtivemen ers son bras droit pour y frotter doucement l’endroit qu’il avai ouché, comme si elle avait été piquée.
       « Cela s’étend sur des kilomètres et des kilomètres, lui dit-
elle, mais si nous tournons ici, vous pourrez voir une partie de l ection des moisissures. »
       Ils poursuivirent la visite. Seldon nota la propreté des lieux.
Le verre étincelait. Le sol carrelé semblait humide mais lorsqu’i e pencha pour le caresser, il constata que ce n’était pas le cas. I ’était pas non plus glissant – à moins que ses sandales (avec l ros orteil qui dépassait, à la mode mycogénienne) fussent
équipées de semelles antidérapantes.
       Goutte-de-Pluie Quarante-trois avait raison sur un point :
ça et là, on voyait un Frère ou une Sœur travailler en silence,
examinant un cadran, ajustant un contrôle, parfois occupé à
quelque activité subalterne – comme de briquer le matériel –
 mais toujours totalement absorbé par sa tâche.
       Seldon se garda bien de demander ce qu’ils faisaient pour
éviter à la Sœur l’humiliation d’avouer son ignorance ou s olère en lui rappelant que ça ne le regardait pas.
       Ils venaient de passer une porte battante et Seldon décel oudain une vague trace de l’odeur qu’il connaissait bien. Il

pilosité faciale mais la laissaient en bataille. Que diraient-ils e oyant son visage imberbe, son menton, ses joues, ses lèvre ans un poil ?
     En attendant, il marchait toujours – interminablement, lu emblait-il – à côté de Goutte-de-Pluie Quarante-trois qui, d emps en temps, le prenait par le coude pour le guider ; il avai ’impression qu’elle avait fini par s’y habituer car elle ne retirai lus sa main en hâte. Parfois même elle s’attardait.
     « Tenez ! Venez donc par ici ! s’écria-t-elle.
     — Qu’y a-t-il ? »
     Ils se trouvaient devant un petit plateau empli de sphérule ’environ deux centimètres de diamètre. Le Frère chargé d ecteur et qui venait à l’instant de déposer le plateau leva le eux, vaguement intrigué.
     A voix basse, Goutte-de-Pluie Quarante-trois dit à Seldo ’en demander quelques-unes.
     Seldon s’avisa qu’elle ne pouvait pas parler à un Frère tan u’il ne se serait pas adressé à elle le premier et demanda, l oix chevrotante : « Pourrais-je en goûter quelques-unes, F-
Frère ?
     — Prends-en une poignée, Frère », répondit l’autr haleureusement.
     Seldon cueillit l’une des sphères et il s’apprêtait à la tendre
à Goutte-de-Pluie Quarante-trois quand il s’aperçut qu’elle avai ris l’invitation à son compte et plongeait dans le plateau à
pleines mains.
     La sphère était luisante, lisse. Tandis qu’ils s’éloignaient d a cuve et du Frère qui s’en occupait, Seldon interrogea s onductrice : « C’est censé être comestible ? » Il port récautionneusement l’objet à son nez.
     « Elles ne sentent pas, remarqua-t-elle sèchement.
     — Qu’est-ce que c’est ?
     — Des bouchées. Non traitées. Pour le marché extérieur, o es aromatise avec différents parfums mais ici, à Mycogène, o es mange telles quelles – la seule vraie façon de les déguster. »
     Elle en mit une dans sa bouche et ajouta : « Je n’en a amais assez. »
     Seldon mit une sphère dans sa bouche et la sentit fondr apidement. Un instant après, elle s’était liquéfiée et glissait,
presque toute seule, dans sa gorge.
si facile à maîtriser. Il y a parfois des infections virales et l’o ote également d’indésirables mutations-surprise. Il arriv arfois que des planches entières de culture dépérissent o eviennent inutilisables.
      — Vous me surprenez. Et qu’arrive-t-il, alors ?
      — Il n’y a généralement pas d’autre recours que de détruir es lots contaminés, même si la contamination n’est pa ertaine. Plateaux et cuves doivent alors être totalemen térilisés, voire détruits.
      — Cela relèverait donc de la chirurgie, nota Seldon. O xcise les tissus malades.
      — Exactement.
      — Et que faites-vous pour prévenir ce genre d’accident ?
      — Que pouvons-nous faire ? Nous effectuons constammen es tests pour déceler l’apparition d’éventuelles mutations, d ouveaux virus, de contaminations accidentelles o ’altérations de l’environnement. Il est rare qu’on découvre u roblème, mais lorsque c’est le cas, les mesures son raconiennes. Résultat, les mauvaises années sont très rares e ’affectent que d’infimes fractions de la production, ça et là. L lus mauvaise année que nous ayons subie a entraîné une baiss e douze pour cent seulement par rapport à la moyenne – e ela a suffi à créer des difficultés. L’ennui, c’est que même le lus extrêmes précautions, les programmes d’ordinateur le lus soigneusement conçus ne peuvent pas toujours prédire c ui est par essence imprévisible. »
      (Seldon se sentit pris d’un frisson involontaire. C’étai omme si elle lui parlait de la psychohistoire – et elle ne parlai ue de la production microbiologique d’une infime fraction d ’humanité, quand pour sa part il embrassait l’ensemble d uissant Empire Galactique dans la totalité de ses activités.)
      Inévitablement découragé, il remarqua : « Tout n’es uand même pas totalement imprévisible. Il existe des force ui nous guident et nous protègent. »
      La Sœur se raidit. Elle se tourna vers lui, parut le scrute ’un regard pénétrant.
      Mais tout ce qu’elle dit fut : « Hein ? »
      Seldon se sentit mal à l’aise. « Il me semble que, lorsqu’o arle de virus et de mutations, on parle de la nature, d hénomènes soumis aux lois naturelles. Cela laisse de côté tou ilosité, nos vêtements, notre comportement, notre mode d ie. Nous devons savoir qui nous sommes et nous assurer qu ous autres barbares le savez aussi. Nous travaillons dans no ermes pour nous rendre estimables à vos yeux et ainsi nou ssurer que vous nous laisserez tranquilles. C’est tout ce qu ous vous demandons... de nous laisser tranquilles.
     — Je n’ai aucune intention de vous nuire, ni à vous ni à
aucun des vôtres. Je ne cherche que la connaissance, ici comm artout ailleurs.
     — C’est pour ça que vous nous insultez en nous demandan otre religion, comme si nous avions jamais invoqué quelqu sprit mystérieux et insubstantiel pour accomplir à notre plac e que nous serions incapables de faire ?
     — Il y a bien des gens, bien des mondes qui croient a urnaturel sous quelque forme que ce soit... à la religion, si vou référez. Nous sommes peut-être en désaccord avec eux sur te u tel point, mais nous avons autant de chances d’avoir tor ans notre incrédulité qu’eux dans leur croyance. En tout cas, i ’y a rien de déshonorant à croire et mes questions n herchaient pas à être insultantes. »
     Mais elle refusait de s’apaiser. « La religion ! fit-elle ave olère. On n’en a pas besoin. »
     Le moral de Seldon, qui n’avait cessé de dégringoler duran out cet échange, atteignit les tréfonds. Toute cette affaire, cett xpédition en compagnie de Goutte-de-Pluie Quarante-trois,
pour rien.
     Mais elle poursuivit en disant : « Non, nous avons bie ieux. Nous avons l’histoire. »
     Aussitôt le moral de Seldon remonta en flèche et il se mit à
sourire.
