                            Clandestins

     DAVAN. — … Dans les temps troublés qui marquèrent le erniers siècles du Premier Empire galactique, l’agitatio rovenait généralement des intrigues des chefs politiques e ilitaires pour obtenir le pouvoir « suprême » (suprématie d oins en moins significative à mesure que passaient le écennies). Il y a peu d’exemples de ce qu’on pourrait appele n mouvement populaire avant l’avènement de l sychohistoire. A cet égard, un épisode fascinant met en scèn avan ; on ne sait pas grand-chose de lui, à vrai dire, mais i emblerait qu’il ait rencontré Hari Seldon à l’époque où...

                                 ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Hari Seldon et Dors Venabili avaient l’un et l’autre pris u ong bain, profitant de l’installation pour le moins primitiv ise à leur disposition dans l’appartement des Tisalver. Il ’étaient changés et se trouvaient dans la chambre de Seldo uand le maître de maison rentra. Son signal à la porte fut (o arut) bien timide. Le timbre ne retentit pas longtemps.
      Seldon ouvrit la porte et lança plaisamment : « Bien l onsoir, Maître Tisalver. Et Maîtresse. »
      Celle-ci se tenait juste derrière son mari, le front plissé d ides perplexes.
      Comme hésitant sur la conduite à tenir, Tisalver hasarda :
« Vous allez bien, Maîtresse Venabili et vous ? » Il hochait l ête, comme pour tenter de suggérer par la gestuelle un éponse affirmative.
      « Tout à fait bien. Nous avons fait l’aller-retour à
Billibotton sans aucun problème et nous nous sommes lavés e hangés. Il ne reste aucune odeur. » Ce disant, Seldon haussa le
      — Mon amour, intervint son mari, apaisant, ne fâchons pa os...
      — Et pourquoi ? cracha-t-elle avec mépris. Ses couteaux t ont peur ? Il ferait beau voir qu’elle s’en serve.
      — Je n’ai aucune intention de m’en servir ici, rétorqua Dor n reniflant aussi fort que son interlocutrice. De quelle racaill arlez-vous ?
      — Ce que veut dire mon épouse, c’est qu’un garnement d illibotton – du moins, à en juger par son apparence – désir ous voir et que nous ne sommes pas accoutumés à ce genre d hoses dans le quartier. Cela nuit à notre standing. » Cela di ur un ton d’excuse.
      « Eh bien, Maître Tisalver, dit Seldon, nous allons sortir,
voir de quoi il retourne et renvoyer ce garçon à ses affaires dè ue...
      — Non, attendez, coupa Dors exaspérée. Nous somme ans nos appartements. Nous avons payé pour cela. C’est à nou e décider qui nous rend ou non visite. S’il y a dehors un jeun omme de Billibotton, c’est tout de même un Dahlite. Plu mportant, c’est un Trantorien. Plus important encore, c’est u itoyen de l’Empire et un être humain. Et surtout, e emandant à nous voir, il devient notre hôte. Par conséquent,
nous l’invitons à entrer. »
      Maîtresse Tisalver ne bougea pas. Son mari lui-mêm arut hésiter.
      Dors insista : « Puisque vous dites que nous avons tué un entaine de brigands à Billibotton, vous n’allez sûrement pa roire que c’est un garçon ou même deux qui me feraient peur. »
Sa main droite tomba négligemment à sa ceinture.
      Tisalver intervint avec une soudaine énergie : « Maîtress enabili, loin de nous l’intention de vous offenser. Bie ntendu, ces chambres sont à vous et vous pouvez y recevoir qu on vous semble. » Il battit en retraite, entraînant sa femme,
après ce brusque éclat – une marque de résolution qu’il allai ans doute payer cher.
      Dors les regarda sans ciller.
      Seldon sourit sèchement. « Voilà qui ne vous ressembl uère, Dors. Moi qui me croyais un Don Quichotte prompt à
foncer tête baissée dans les ennuis tandis que vous étiez la

      — Rien. Suffit de les chambrer un peu. On lance : ― Hé,
poulette, laisse-moi te... ‖
      Il s’interrompit, se ravisa et dit : « Rien.
      — Eh bien, avertit Dors, n’essaie pas avec moi.
      — Vous blaguez ? Après c’que vous avez fait à Marron ? Hé,
princesse, où avez-vous appris à vous battre comme ça ?
      — Sur ma planète.
      — Vous pourriez m’apprendre ?
      — Tu es venu me voir pour ça ?
      — A vrai dire, non. J’suis venu pour porter comme qu irait un message.
      — De quelqu’un qui veut se battre avec moi ?
      — Personne veut se battre avec vous, princesse. Écoutez,
z’avez une réputation, à présent. Tout l’monde vous connaît.
Z’avez qu’à vous balader dans c’te bon vieux Billibotton et tou es mecs s’écarteront pour vous laisser passer, avec un gran ourire et en faisant gaffe à pas vous loucher d’ssus. Ça,
princesse, vous avez réussi votre coup. C’est bien pour ça qu’ eut vous voir.
      — Qui donc, au juste, Raych ? demanda Seldon.
      — Un mec nommé Davan.
      — Et qui est-ce ?
      — Un mec, c’est tout. Y vit à Billibotton et y porte pas d outeau.
      — Et il reste en vie, Raych ?
      — Y lit vach’ment et il aide les mecs quand y z’ont de nnuis avec le gouvernement. Alors, on lui fiche plus ou moin a paix. Il a pas besoin de couteau.
      — Alors, pourquoi n’est-il pas venu lui-même ? remarqu ors. Pourquoi t’avoir envoyé ?
      — L’aime pas c’coin. Y dit qu’ça l’fait gerber. Y dit qu’tou es gens d’ici s’aplatissent devant l’gouvernement, qu’ils lu èchent le... » Il s’interrompit, considéra les deux Exos et reprit :
« Bref, il a pas voulu v’nir. Il a dit qu’on m’laisserait passe asque j’suis qu’un mioche. » Il sourit. « Z’ont presque failli,
non ? J’veux dire, la dame, là, qui f’sait une tête comme si ell entait quequ’chose. »
      Il se tut soudain, confus, et se contempla. « D’où qu ’viens, on a pas guère de chance de s’laver souvent.

      Tout le monde avait les yeux braqués sur eux. Quand il fu anifeste que les deux Exos avaient remarqué l’attention don ls étaient l’objet, un murmure parcourut la foule, comme si u onnerre d’applaudissements allait éclater d’une seconde à
l’autre.
      « Maintenant, constata Dors, je vois ce que Maîtress isalver trouvait gênant. J’aurais dû être plus compréhensive. »
      La foule était en majorité composée de gens pauvremen êtus, et il n’y avait pas besoin d’être grand clerc pour devine ue la plupart venaient de Billibotton.
      Sur une impulsion, Seldon sourit et leva la main en u imide salut qui fut accueilli par des vivats. Une voix, perdu ans l’anonymat de la foule, lança : « Est-ce que la p’tite dam eut nous faire une démonstration au couteau ? »
      Quand Dors répondit du tac au tac : « Non, je ne dévoil es armes secrètes que lorsqu’on m’excite », il y eut un éclat d ire général.
      Un homme s’avança. Manifestement, il n’était pas d illibotton et rien chez lui n’évoquait le Dahlite. Déjà, i ’arborait qu’une fine moustache, et celle-ci était châtain et no rune. Il se présenta : « Marlo Tanto, de la H.V. trantorienne.
Pouvons-nous vous prendre pour notre journal du soir ?
      — Non, fit Dors sèchement. Pas d’interviews. »
      Le journaliste ne se démonta pas. « Je crois savoir qu ous vous êtes battue contre un grand nombre d’individus à
Billibotton – et que vous avez gagné... » Il sourit. « C’est un nfo, ça, non ?
      — Non. Nous avons rencontré un petit groupe d’hommes,
nous leur avons parlé, puis nous avons poursuivi notre chemin.
C’est tout ce qu’il y a à dire et tout ce que vous obtiendrez.
      — Quel est votre nom ? Vous n’avez pas l’air d’être d rantor.
      — Je n’ai pas de nom.
      — Et votre ami ?
      — Il n’a pas de nom. »
      Le journaliste eut l’air embêté. « Bon, écoutez, madame.
Vous êtes un scoop et moi j’essaie simplement de faire mo oulot. »
      Raych tira Dors par la manche. Elle se pencha pour écoute es quelques mots qu’il lui chuchota avec insistance.
      « C’est comme ça qu’il aime vivre, expliqua Raych.
Toujours à déménager, un jour ici, un jour là... Enfin, vou oyez, jamais au même endroit.
      — Pourquoi ?
      — Pour se protéger, princesse.
      — De quoi ?
      — Du gouvernement.
      — Pourquoi le gouvernement en voudrait-il à Davan ?
      — Ch’sais pas, princesse. Savez quoi ? J’vais vous dire où  it et comment y aller, et vous y allez toute seule, si vous voule as que j’vous accompagne. »
      Seldon s’interposa : « Non, non, Raych. Je suis sûr qu’on s erdra, sans toi. En fait, il vaudrait même mieux que tu attende u’on ait fini pour nous ramener. »
      Aussitôt, Raych demanda : « Qu’est-ce vous m’donnez en
échange ? Z’espérez p’t-être que j’vais traîner là à attraper l alle ?
      — Tu traînes là à attraper la dalle, Raych, et je te paie à
dîner. Ce que tu voudras.
      — C’est c’que vous dites maintenant, m’sieur. Qu’est-ce qu e l’prouve ? »
      La main de Dors jaillit, révélant un couteau, lame sortie.
« Tu ne nous traiterais pas de menteurs, par hasard, Raych ? »
      L’intéressé ouvrit tout grand les yeux. La menace n’avai as l’air de l’effrayer. « Hé, fit-il. J’vous ai même pas vu faire.
Vous pouvez recommencer ?
      — Plus tard – si tu es toujours là. Sinon... (Dors le fusilla d egard) on ira te chercher.
      — Oh, princesse, allez ! Vous irez pas me chercher. C’es as vot’genre ! Mais j’s’rai là. » Il prit une pause avantageuse.
« Parole. »
      Sur quoi, il reprit la tête du cortège en silence, tandis que l ruit de leurs semelles résonnait dans les coursives vides.
      Davan leva les yeux quand ils entrèrent, et son regar auvais s’adoucit quand il vit Raych. D’un geste bref, il indiqu es deux autres, l’air interrogateur.
      « Ce sont eux », dit Raych. Et il ressortit.
      Seldon se présenta : « Je suis Hari Seldon. La jeune femm st Dors Venabili. »

     — Il ne peut pas vous atteindre ouvertement, mais l’Empir ’est pas obligé de travailler ouvertement. Pour ma part, je vou onseillerais de disparaître... pour de bon.
     — Comme vous... » Seldon regarda alentour, un peu
écœuré. La pièce était aussi désolée que les corridors qu’il enaient d’emprunter. L’odeur de moisi était omniprésente e out était parfaitement déprimant.
     « Oui, dit Davan. Vous pourriez nous être utile.
     — Comment ça ?
     — Vous avez parlé à un jeune homme du nom de Yug maryl.
     — C’est exact.
     — Amaryl dit que vous pouvez prédire l’avenir. »
     Seldon poussa un gros soupir. Il en avait assez d’être planté
là, debout dans cette pièce vide. Dors s’était assise sur u oussin, il y en avait bien d’autres mais ils n’avaient pas l’ai rop propres. Et il n’avait pas non plus envie de s’adosser a ur couvert de moisissures.
     Il remarqua : « Ou vous avez mal compris Amaryl, ou c’es ui qui m’a mal compris. Tout ce que j’ai fait, c’est de démontre u’il est possible de choisir des conditions initiales à parti esquelles la prévision historique n’est plus condamnée à
aboutir au chaos mais peut devenir opérationnelle dan ertaines limites. Que pourraient être ces conditions initiales, j ’ignore pour l’instant, et je ne suis pas sûr qu’elles puissent êtr écouvertes par un seul chercheur quelconque – ou pa lusieurs – dans un laps de temps défini. Est-ce que vous m uivez ?
     — Non. »
     Nouveau soupir de Seldon. « Alors, laissez-moi essayer à
nouveau. Il est possible de prédire l’avenir mais il n’est peut-
être pas possible de trouver comment tirer parti de cett ossibilité. Là, est-ce que vous me suivez ? »
     Davan considéra Seldon, l’air sombre, puis Dors : « Alors,
vous ne pouvez donc pas prédire le futur.
     — Maintenant, vous y êtes, Maître Davan.
     — Appelez-moi Davan, tout court. Mais peut-être qu’u our vous apprendrez à prédire l’avenir.
     — C’est concevable.
     — Alors, c’est pour ça que l’Empire vous recherche.
cet état de fait, par principe. Dahl est capable de créer d érieux ennuis. Que les puisatiers thermiques se mettent e rève et Trantor subira presque aussitôt une grave pénuri ’énergie... avec toutes les conséquences que ça implique.
Toutefois, la bourgeoisie même de Dahl s’empressera de paye es voyous de Billibotton – et d’ailleurs – pour se battre contr es puisatiers et briser la grève. Ça s’est déjà vu. L’Empire laiss ertains Dahlites prospérer – comparativement – pour mieu es convertir en laquais de l’impérialisme, tout en refusan ’appliquer les lois sur la limitation du port d’arme asse fficacement pour affaiblir la criminalité.
      « Le gouvernement impérial fait cela partout – et pa eulement à Dahl. Il ne peut plus imposer sa volonté par l orce, comme jadis. Aujourd’hui, Trantor est devenue s omplexe, son équilibre si fragile, que les forces impériale oivent éviter toute ingérence directe...
      — Une forme de décadence, observa Seldon qui s ouvenait des plaintes de Hummin.
      — Quoi ?
      — Rien, continuez. »
      Davan poursuivit : « Les forces impériales doivent évite oute ingérence directe mais, même ainsi, elles ont découver u’il leur reste une importante marge de manœuvre. Ains ncourage-t-on chaque secteur à se méfier de ses voisins.  ’intérieur de chaque secteur, on encourage une certaine form e lutte des classes. Le résultat est que, sur l’ensemble d rantor, toute unité d’action des forces populaires est devenu mpossible. Partout, les gens préfèrent se battre contre eu lutôt que faire front commun contre la tyrannie centrale, d orte que l’Empire peut régner sans avoir à recourir à la force.
      — Et selon vous, quel serait le remède ? demanda Dors.
      — Depuis des années, j’essaie d’instaurer un sentiment d olidarité parmi les peuples de Trantor.
      — Je peux seulement supposer, observa Seldon d’un to eutre, que la tâche doit vous paraître presque insurmontable e articulièrement ingrate.
      — Vous supposez bien, reconnut Davan, mais le parti s enforce. Bon nombre de nos surineurs commencent à se rendr ompte qu’il y a mieux à faire avec les couteaux que d ’entretuer. Ceux qui vous ont attaqués dans les corridors d as vraiment étudié l’histoire. Je le regrette. Cela me manque
énormément.
     — C’est moi l’historienne, Davan, indiqua Dors d’un ton
égal, et je peux dire quelques petites choses, si vous le désirez.
     — Je vous en prie, faites donc », répondit Davan, sur u on situé entre la politesse et le défi.
     « Pour commencer, l’histoire de la Galaxie a connu bie es révolutions qui ont renversé des tyrannies, parfois sur un lanète isolée, parfois sur un ensemble de planètes, voire dan ’Empire tout entier ou au sein des gouvernements régionaux d a période pré-impériale. Souvent, cela n’a signifié qu’u hangement de tyrannie. En d’autres termes, une class irigeante est remplacée par une autre – parfois plus efficace e ar conséquent plus apte à se maintenir au pouvoir –, et le auvres et les déshérités restent pauvres et déshérités sauf s eur situation empire. »
     Davan, qui avait écouté attentivement, remarqua : « J’e uis parfaitement conscient. Nous le sommes tous. Peut-êtr ouvons-nous tirer les leçons du passé et savoir ainsi ce qu’i aut éviter. En outre, la tyrannie qui existe aujourd’hui es éelle. Celle qui peut exister dans l’avenir n’est jamais qu otentielle. S’il faut constamment reporter le changement sou rétexte que la situation pourrait être pire, alors, il n’y a plu ucun espoir d’échapper à l’injustice.
     — Un second point que vous ne devez pas oublier,
poursuivit Dors, c’est que, même si vous avez le droit pour vous,
même si la justice cloue au pilori la tyrannie en place, l’équilibr es forces penche le plus souvent en sa faveur. Les émeutes e es manifestations de vos combattants armés de couteaux n ourront avoir d’effet permanent aussi longtemps qu’il ffrontent une armée équipée d’armes cinétiques, chimiques e eurologiques, et décidée à en faire usage. Vous pourrez bie voir tous les démunis et même les gens respectables de votr ôté, il vous faudra quand même vaincre les forces de sécurité e ’armée impériale, ou du moins affaiblir sérieusement leu oyauté à l’égard du pouvoir.
     — Trantor est un monde plurigouvernemental. Chaqu ecteur a ses dirigeants propres et certains sont eux-même pposés à l’Empire. Si nous pouvions avoir dans notre camp u ecteur fort, ça changerait la situation, non ? Nous ne serion ossibles, a le plus de chances d’avoir des conséquence pparemment favorables, alors je mettrais mes talents à votr isposition – mais je n’ai rien de tel. Le meilleur moyen pou oi de vous aider, c’est d’essayer de mettre au point l sychohistoire.
     — Combien de temps cela vous prendra-t-il ? »
     Seldon haussa les épaules. « Je n’en sais rien.
     — Comment pouvez-vous nous demander d’attendr ndéfiniment ?
     — Quel est l’autre terme de l’alternative, puisque je vou uis inutile à l’heure qu’il est ? Mais je vous dirai ceci : jusqu’à
une période toute récente, j’étais entièrement convaincu de l otale impossibilité de rendre opérationnelle la psychohistoire.
Aujourd’hui, je n’en suis plus aussi sûr.
     — Vous voulez dire que vous avez une solution en tête ?
     — Non, juste l’intuition qu’il pourrait exister une solution.
Je n’ai pas encore réussi à localiser ce qui a pu me mettre cett dée en tête. C’est peut-être une illusion, mais j’essaie. Laissez-
moi continuer. Peut-être aurons-nous l’occasion de nous revoir.
     — Ou peut-être, dit Davan, allez-vous retourner là où vou éjournez en ce moment et tomber finalement dans un pièg endu par l’Empire. Vous vous imaginez peut-être qu’il va vou aisser tranquillement vous débattre avec votre psychohistoire,
mais je suis sûr que l’Empereur et son lèche-bottes de Demerze e sont pas plus que moi d’humeur à attendre indéfiniment.
     — Ça ne leur servira à rien de me presser, observa Seldo ans se démonter, puisque je ne suis pas de leur côté mais d ôtre... Allons, venez, Dors. »
     Ils firent demi-tour, laissant Davan seul dans sa chambr ordide, et retrouvèrent Raych qui les attendait dehors.

     Raych finit de manger, se lécha les doigts et froissa le sa ui avait contenu son repas. Une forte odeur d’oignon mprégnait l’air – un rien différente, peut-être à cause de evures.
     Dors, légèrement incommodée par l’odeur, demanda : « Où
as-tu trouvé ça, Raych ?
     — J’en suis certain, dit Seldon.
     — Eh bien, nous verrons. Raych, dis-leur de se montrer à
découvert, que je puisse les voir. » Elle le lâcha et s’essuya le ains.
     « Z’êtes un peu tordue dans votre genre, princesse », s amenta Raych. Puis il éleva la voix : « A moi, Davan ! Montrez-
vous un peu, les mecs ! »
     Il y eut un temps d’attente puis, sortant d’un porche obscu ans le corridor, deux sombres moustachus apparurent, don ’un avait la joue balafrée sur toute la longueur. Chacun tenai ans la main un couteau, la lame sortie.
     « Il y en a beaucoup d’autres, avec vous ? demanda Dors,
d’une voix rude.
     — Quelques-uns. Ce sont les ordres. Pour vous protéger.
Davan tient à votre vie.
     — Merci. Tâchez d’être encore plus silencieux. Raych, t eux avancer.
     — M’avez tapé alors que j’vous disais la vérité, maugré aych, boudeur.
     — Tu as raison, reconnut Dors. Enfin, je le crois... et je t ais mes excuses.
     — J’sais pas si j’dois les accepter, fit Raych en essayant d ouer les durs. Mais d’accord, ça va pour cette fois... » Et i epartit.
     Quand ils eurent rejoint la galerie principale, leur escort nvisible s’évanouit. Tout du moins, l’oreille affûtée de Dors n a détecta plus. Ils progressaient maintenant dans la parti espectable du secteur.
     Dors remarqua, songeuse : « Je n’ai pas l’impression qu ous aurions des vêtements qui t’iraient, Raych.
     — Qu’est-ce que vous voulez faire d’habits qui m’iraient,
m’dame ? » La respectabilité semblait envahir Raych sitôt qu’il vaient quitté les corridors. « J’ai des habits.
     — Je m’étais dit que tu aimerais peut-être venir chez nou rendre un bain.
     — Pour quoi faire ? J’me laverai un d’ces quatre. E ’mettrai mon aut’chemise. » Il lorgna Dors, l’air finaud. « Z’ête mbêtée d’m’avoir engueulé, c’est ça ? Z’essayez d’rattrape ’coup ? »
     Dors sourit. « Oui. Si tu veux. »
