                            Sacratorium
     AURORA. — ... Monde mythique, passant pour avoir été
habité aux temps primitifs, à l’aube du voyage interstellaire.
D’aucuns pensent qu’il pourrait s’agir également de c ythique « monde des origines » de l’humanité et donc d’u utre nom pour « Terra ». On rapporte que les occupants d ecteur de Mycogène (voir ce mot) de l’antique Trantor s eraient considérés comme les descendants des habitant ’Aurora et auraient fait de ce principe le fondement de leu ystème de croyances dont par ailleurs on ne sai ratiquement rien...
                                      ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


      Les deux sœurs Goutte-de-Pluie arrivèrent au milieu de l atinée. Goutte-de-Pluie Quarante-cinq semblait toujours auss haleureuse, mais Goutte-de-Pluie Quarante-trois resta sur l as de la porte, l’air crispé et circonspect. Elle garda les yeu aissés et ne jeta même pas un regard à Seldon.
      Ce dernier, hésitant, fit un signe à Dors qui lança, d’un to oyeux et affairé : « Un petit instant, Sœurs. Que je donne de nstructions à mon homme, sinon il ne va pas savoir quoi fair e sa journée. »
      Tous deux gagnèrent la salle de bains et Dors murmura :
« Il y a quelque chose qui ne va pas ?
      — Oui. Goutte-de-Pluie Quarante-trois est visiblemen erturbée. S’il vous plaît, dites-lui que je lui restituerai le Livr ussitôt que possible. »
      Dors gratifia Seldon d’un long regard surpris : « Hari, vous
êtes un garçon délicat et prévenant mais vous n’avez pas plus d ugeote qu’une amibe. Si j’ai le malheur d’évoquer seulement le

      — J’ai des indications, mais Goutte-de-Pluie Quarante-cin ’a bien avertie que les femmes n’ont pas le droit d’y entrer,
sauf à des occasions spéciales, dont aucune n’est prévue dans u venir proche. L’édifice s’appelle le Sacratorium.
      — Le quoi ?
      — Le Sacratorium.
      — Quel vilain mot. Que signifie-t-il ? »
      Dors secoua la tête. « Je ne le connaissais pas. Et aucun outte-de-Pluie n’a su me dire ce qu’il signifiait. Pour elles,
Sacratorium ne se rapporte pas au nom de l’édifice, mais à c u’il est. Leur demander pourquoi elles l’appellent ainsi doi eur faire le même effet que leur demander pourquoi on appell ur un mur.
      — Est-ce qu’elles savent au moins quelque chose à so ujet ?
      — Mais bien sûr, Hari. Elles savent à quoi il sert. C’est u ieu consacré à autre chose que la vie ici à Mycogène. Il es onsacré à un autre monde, un monde antérieur, et meilleur.
      — Le monde où ils vivaient jadis, vous voulez dire ?
      — Tout juste. Goutte-de-Pluie Quarante-cinq a bien faill ’admettre mais sans pouvoir se résoudre à prononcer le mot.
      — Aurora ?
      — C’est bien ça, mais je parie que si vous étiez amené à l rononcer à haute voix devant un groupe de Mycogéniens, il eraient horrifiés et scandalisés. Goutte-de-Pluie Quarante-
cinq, lorsqu’elle m’a dit : ― Le Sacratorium est consacré à... ‖,
s’est arrêtée à ce point précis pour dessiner soigneusement le ettres une à une du bout du doigt sur la paume de sa main. E lle a rougi, comme si elle faisait quelque chose d’obscène.
      — Étrange, dit Seldon. Si le Livre est un guide exact,
Aurora est leur plus cher souvenir, le principe qui les unit, l entre autour duquel tout tourne à Mycogène. Pourquoi le fai e la mentionner serait-il considéré comme obscène ? Êtes-vou ûre de ne pas avoir mal interprété ce qu’elle voulait dire ?
      — Absolument sûre. Et peut-être n’y a-t-il là rien d ystérieux. En parler trop risquerait d’alerter les barbares. L eilleure façon de garder le secret est de rendre tabou le seu ait d’en parler.
      — Tabou ?

      — A vous entendre, on dirait que je vous rendrais un fie ervice en vous confisquant cet objet.
      — Sauf qu’il y a les cinq pour cent restants où l’on discut e cette Aurora qu’on ne doit jamais mentionner. Je rest onvaincu qu’il y a là quelque chose qui pourrait m’être utile.
C’est pour ça que je voulais en savoir plus sur le Sacratorium.
      — Espérez-vous y trouver une confirmation de l’hypothès urora exprimée dans le Livre ?
      — D’une certaine manière. Je suis terriblement fasciné
aussi par tout ce que le Livre dit sur les automates, ou le obots, pour reprendre leur terme. Je me sens attiré par l oncept.
      — Vous ne le prenez quand même pas au sérieux ?
      — Presque. Si l’on prend certains passages du Livre au pie e la lettre, on doit admettre que certains robots avaient form umaine.
      — Naturellement. Si vous devez construire un simulacr ’être humain, vous serez bien obligé de lui donner l’aspect d on modèle.
      — Certes, simulacre veut dire ― ressemblance ‖, mais un essemblance peut être grossière. Un artiste peut dessiner un ilhouette rudimentaire, moyennant quoi vous saurez qu’ell eprésente un être humain et n’aurez aucun mal à l econnaître : un rond pour la tête, une tige pour le corps, quatr raits incurvés pour les bras et les jambes, et voilà. Moi, je parl e robots qui ressemblent vraiment à un être humain, dans l oindre détail.
      — Ridicule, Hari. Imaginez le temps qu’il faudrait pou ravailler le métal afin de reproduire les proportions exactes d orps, avec la courbe adoucie des muscles sous-jacents.
      — Qui a parlé de métal, Dors ? Mon impression est que ce obots étaient organiques ou pseudo-organiques, qu’ils étaien ouverts de peau, et que vous auriez été bien en peine de le istinguer en quoi que ce soit de leur modèle.
      — Le Livre dit ça ?
      — Pas de manière aussi explicite. La déduction, toutefois...
      — C’est votre déduction, Hari. Vous ne pouvez pas y songe érieusement.
      — Laissez-moi. Je vois quatre éléments que je peux déduir es indications du Livre à propos des robots – et j’ai collationné
  Et sur ce point, elle resta inflexible.

      Hari Seldon ne voyait aucun inconvénient à se laisse uider par Dors. Elle avait déjà emprunté le réseau de voies d ommunication de Mycogène et s’y trouverait plus à l’aise qu ui.
      Les sourcils froncés, Dors Venabili était moins ravie par l erspective. Elle remarqua : « On peut facilement se perdre,
vous savez.
      — Pas avec ce plan-guide », observa Seldon.
      Elle leva les yeux, impatientée : « Réfléchissez un peu,
Hari. Ce qu’il me faudrait, c’est un plan électronique, que j uisse interroger. Cette version mycogénienne n’est qu’un bou e plastique plié. Je ne peux pas informer cet objet de l’endroi ù je me trouve. Je ne peux pas le lui dire à haute voix et je n eux même pas le faire en pressant des boutons. Et lui non plu e peut pas me répondre. C’est un imprimé.
      — Eh bien, lisez donc ce qu’il dit.
      — C’est bien ce que je m’évertue à faire, mais il s’adresse à
des gens déjà familiarisés avec le système. Nous serons obligé e demander notre chemin.
      — Non, Dors. Ce sera en dernier ressort. Je n’ai pas envi ’attirer l’attention. J’aimerais mieux qu’on tente notre chanc n essayant de nous débrouiller seuls, même si ça entraîn uelques détours. »
      Dors parcourut le plan-guide avec attention puis ell ougonna : « Eh bien, il consacre une place importante a acratorium. C’est tout naturel, je suppose. Je présume que tou e monde ici désire s’y rendre à un moment ou à un autre. »
Puis, après nouvelle réflexion, elle ajouta : « Vous savez quoi ? I ’y a aucun moyen de transport direct pour s’y rendre.
      — Quoi ?
      — On se calme ! Apparemment, il y a moyen de rejoindre,
d’ici, une autre ligne qui, elle, nous y conduira. Il faudr hanger. »
     « Bon, voilà qui nous dira sans doute quand nou pprocherons de notre correspondance. Enfin, ce secteur n’es as complètement barbare.
     — Bien », dit Seldon. Puis, après quelques secondes, s enchant vers Dors, il murmura : « Personne ne nous regarde.
Il semblerait que des frontières artificielles s’érigent pou rotéger l’intimité des gens sitôt qu’il y a foule. Aviez-vou emarqué ?
     — Ça m’a toujours paru l’évidence même. Si ce doit êtr ne des règles de votre psychohistoire, elle n’impressionner as grand monde. »
     Comme elle l’avait pressenti, la plaque indicatrice devan ux finit par annoncer l’approche de la correspondance avec l igne directe pour le Sacratorium.
     Ils descendirent et durent à nouveau attendre. Plusieur éhicules venaient de quitter l’intersection mais déjà un autr ravibus approchait. Ils étaient sur un itinéraire fréquenté, c ui n’avait rien de surprenant ; le Sacratorium devait être l entre et le pôle d’attraction du secteur.
     Ils montèrent dans le gravibus et Seldon murmura : « O e paie pas ?
     — D’après le plan-guide, les transports publics son ratuits. »
     Seldon fit la moue. « Quelle marque de civilisation ! J uppose que rien n’est jamais tout d’un bloc, ni le sous-
développement ni la barbarie, rien... »
     Mais Dors lui enfonça le coude dans les côtes e huchotant : « Votre règle tombe à l’eau. Nous somme bservés. L’homme, sur votre droite. »

      Seldon jeta un bref coup d’œil de côté. L’homme à sa droite
était plutôt mince et paraissait âgé. Il avait les yeux sombres e e teint basané, et Seldon était persuadé qu’il aurait été trè run s’il n’avait pas été épilé.
      Il regarda de nouveau droit devant lui, songeur. Ce Frère
était plutôt atypique. Les quelques individus auxquels il avai usque-là prêté attention étaient en général de grande taille,
quelque chose de simple et que nous mangions dehors ? Je sui n habitué des lieux et je connais un endroit agréable. »
      Seldon se demanda si c’était une astuce pour attire ’innocents étrangers dans quelque lieu discutable ou coûteu ais décida de courir le risque.
      « Vous êtes fort aimable, lui dit-il. N’étant pas de abitués, nous serons ravis que vous nous guidiez. »
      Ils s’achetèrent à manger – des sandwiches et un breuvag ui ressemblait à du lait – dans une petite échoppe à ciel ouvert.
Comme la journée était magnifique et que les visiteur ’annonçaient nombreux, le vieux Mycogénien suggéra qu’ils s endent aux abords du Sacratorium et mangent dehors, ce qu eur permettrait de reconnaître les lieux.
      Pendant qu’ils déambulaient, leur repas à la main, Seldo ota que le temple ressemblait, à échelle très réduite, au Palai mpérial et que le terrain alentour ressemblait aussi, en plu etit, aux jardins impériaux. Il avait du mal à imaginer le ycogéniens admirant les institutions de l’Empire o ourrissant autre chose que haine et mépris à leur endroit ;
malgré tout, l’attraction culturelle ne devait apparemment pas
être négligée.
      « Superbe, non ? observa le Mycogénien avec un orgueil
évident.
      — Tout à fait, reconnut Seldon... Resplendissant, il n’y  as d’autre mot.
      — Tout le terrain alentour est aménagé à l’imitation d omaine gouvernemental sur notre Monde de l’Aube... e éduction, bien sûr.
      — Avez-vous déjà vu le domaine du Palais impérial ? »
hasarda prudemment Seldon.
      Le Mycogénien saisit l’allusion et ne parut pas le moins d onde pris de court : « Ce sont eux qui ont copié le Monde d ’Aube, du mieux qu’ils ont pu. »
      Seldon en doutait fort mais ne dit rien.
      Ils parvinrent à un banc semi-circulaire en pierrit lanche, aussi étincelant sous la lumière que le temple.
      « Bien, dit le Mycogénien, ses yeux noirs pétillant d laisir. Personne n’a pris ma place. Je l’appelle ainsi parce qu ’est ma préférée : d’ici, on a une vue superbe sur le mur latéra u Sacratorium, derrière les arbres. Asseyez-vous, je vous e enre de choses vous élargit l’esprit. Je ne me formalise pa our quelques poils. J’ai vu bien des fois des photos d’hommes à
poil. Et de femmes également. » Il jeta un bref regard à Dors.
      Ils mangèrent en silence puis Seldon reprit : « Je remarqu ue chaque Frère qui entre ou sort du Sacratorium porte une
écharpe rouge.
      — Oh oui, en travers, de gauche à droite – et souvent trè ichement brodée.
      — Pourquoi cela ?
      — On l’appelle une ― obi ―. Elle symbolise la joie ressenti n entrant au Sacratorium et le sang qu’on serait prêt à verse our le préserver.
      — Le sang ? » Dors plissa le front.
      « Ce n’est qu’un symbole. En fait, à ma connaissance,
personne n’a jamais répandu son sang pour le Sacratorium. Et à
vrai dire, ce n’est pas non plus la joie débordante. Mais plutô es gémissements, les lamentations et la prostration devant l onde perdu. » Sa voix tomba, devint un murmure :
« Parfaitement crétin.
      — Vous n’êtes pas... croyant ? s’étonna Dors.
      — Je suis un érudit », répondit Mycélium avec une
évidente fierté. Son visage se plissa en un sourire, accentuan ncore la marque des ans. Seldon se surprit à se demander que ouvait être son âge. Plusieurs siècles ? Non, ils avaient réglé
cette question-là. C’était impossible et pourtant...
      « Quel âge avez-vous ? » laissa-t-il soudain échapper.
      Mycélium Soixante-douze ne parut pas se formaliser de l uestion et répondit sans hésiter : « Soixante-sept ans. »
      Seldon insista. Il fallait qu’il sache. « On m’a dit que vo oncitoyens croient qu’en des temps très anciens tout le mond ivait plusieurs siècles. »
      Mycélium Soixante-douze le regarda, perplexe : « Allon on, comment avez-vous fait pour découvrir ça ? Quelqu’u ura commis une indiscrétion... mais c’est vrai. Cette croyanc xiste. Seuls les moins cultivés y adhèrent, mais les Ancien ’encouragent parce qu’elle montre leur supériorité. En fait,
notre espérance de vie est plus élevée qu’ailleurs parce que nou vons une nourriture plus saine, mais vivre simplement u iècle est rare.

     Anxieux de redresser le cours de la conversation, Seldo ntervint : « Dites-moi, Mycélium Soixante-douze, un barbar eut-il entrer au Sacratorium en spectateur ? »
     Vigoureux signe de dénégation. « En aucun cas. L’édific st exclusivement réservé aux Fils de l’Aube.
     — Seulement les Fils ? » demanda Dors.
     Mycélium parut un instant choqué puis, avec indulgence, i xpliqua : « Enfin, vous êtes des barbares. Les Filles de l’Aub ’y pénètrent que certains jours à des moments bien précis.
C’est ainsi. Je ne dis pas que j’approuve. Si ça ne tenait qu’à
moi, je dirais : « Entrez, amusez-vous si ça vous chante. » Mai ans moi, en fait.
     — Vous n’y allez jamais ?
     — Quand j’étais jeune, mes parents m’y ont emmené
mais – il hocha la tête – il n’y avait que des gens en train d ontempler le Livre, ou de le lire en poussant des soupirs et e e lamentant sur le bon vieux temps. Très déprimant. On n’a pa e droit de se parler. Pas le droit de rire. Même pas de s egarder. L’esprit doit être totalement accaparé par le Mond erdu. Totalement. » Il eut un signe de dégoût. « Très peu pou oi. Je suis un érudit et j’ai envie que le monde entier s’ouvr evant moi.
     — Bien, dit Seldon, discernant une ouverture. Nous avon e même sentiment. Nous sommes chercheurs nous aussi, Dor t moi.
     — Je sais.
     — Vous savez ? Comment ça, vous savez ?
     — C’était obligé. Les seuls barbares autorisés à Mycogèn ont des diplomates et des fonctionnaires de l’Empire, de gro ommerçants, et des chercheurs – et à vous voir, vous aviez l ête de l’emploi. C’est ce qui m’a intéressé en vous. Un encontre d’érudits. » Il eut un sourire ravi.
     « Vous avez raison. Je suis mathématicien, Dors,
historienne. Et vous ?
     — Je suis spécialisé en... culture. J’ai lu toutes les grandes
œuvres littéraires des barbares : Lissauer, Mentone, Novigor...
     — Comme nous avons lu les œuvres de votre peuple. Tenez,
par exemple, j’ai lu le Livre... Sur le Monde perdu. »
     Mycélium Soixante-douze écarquilla les yeux de surprise.
« Vous l’avez lu ? Comment ? Où ça ?
profitable. » Et sur ces mots, il se leva sans crier gare e ’éloigna en toute hâte.
      Seldon le suivit des yeux, surpris : « Qu’est-ce qui l’a fai étaler comme ça ?
      — Je crois, dit Dors, que c’est parce que quelqu’u pproche. »
      Effectivement. Un homme de haute taille, vêtu d’un unique blanche raffinée, ceint d’une écharpe rouge encore plu echerchée, glissait vers eux d’un pas solennel. Il avait l’allur aractéristique d’un homme de pouvoir, et l’air plu aractéristique encore d’un homme pas content du tout.

     Seldon se leva devant ce nouvel arrivant. Il ignorait s ’était là l’attitude adéquate dictée par la politesse, mais il avai a nette impression que ça ne pouvait pas faire de mal. Dor enabili l’imita en prenant soin de garder les yeux baissés.
     L’autre s’arrêta devant eux. Lui aussi âgé, mais la marqu es ans était plus subtile que chez Mycélium Soixante-douze.
L’âge semblait donner de la distinction à ses traits encore
élégants. Son crâne chauve avait une courbe parfaite, et ses yeux
étonnamment bleus contrastaient avec le rouge vif de son
écharpe.
     Le nouveau venu dit : « Je vois que vous êtes de arbares. » Sa voix était plus aiguë que ne l’avait escompté
Seldon, mais il parlait avec lenteur, comme conscient d ’autorité de chaque mot qu’il prononçait.
     « Eh bien, oui », répondit Seldon, avec politesse et fermeté.
Il ne voyait aucune raison de ne pas respecter la position de so nterlocuteur mais n’avait pas l’intention pour autant d enoncer à la sienne.
     « Votre nom ?
     — Je suis Hari Seldon, d’Hélicon. Ma compagne est Dor enabili, de Cinna. Et vous, homme de Mycogène ? »
     L’homme plissa les paupières, mécontent, mais lui auss avait reconnaître l’accent de l’autorité quand il le rencontrait.
     « Je suis Bande-céleste Deux, dit-il en relevant la tête,
Ancien du Sacratorium. Et votre position, barbare ?
et tout particulièrement dans les parages du Sacratorium. I uffirait qu’un individu un peu nerveux lance le cri
« Invasion ! » pour qu’une foule paisible comme celle-ci soi rête à vous mettre en pièces. Au sens propre du terme. Pou otre bien, même si le Grand Ancien vous a accordé quelqu aveur, partez. Tout de suite !
      — Mais le Sacratorium... » s’entêta Seldon, comme Dors l irait doucement par la tunique.
      « Qu’y a-t-il dans le Sacratorium qui puisse donc vou ntéresser ? Vous l’avez sous les yeux. Il n’y a rien pour vous d emarquable à l’intérieur.
      — Il y a le robot », dit Seldon.
      L’Ancien le fixa, abasourdi par la surprise, puis, s enchant pour coller les lèvres à son oreille, il lui chuchota, d’u on sec : « Partez immédiatement ou c’est moi qui vais lancer l ri d’― invasion ! ‖. Et si ce n’avait pas été pour le Grand Ancien,
je ne vous accorderais même pas ce sursis. »
      Et Dors, avec une force surprenante, le souleva presque d erre et s’éloigna en hâte, le traînant derrière elle jusqu’à ce qu’i it retrouvé son équilibre et s’empresse de lui emboîter le pas.

      Ce fut après le petit déjeuner du lendemain, pas avant, qu ors aborda le sujet – d’une manière que Seldon trouv articulièrement blessante.
      Elle remarqua : « Eh bien, on peut dire que ç’a été un jol iasco, hier. »
      Seldon, qui avait honnêtement cru en avoir fini ave ’incident sans commentaire, prit un air renfrogné : « Comment
ça, un fiasco ?
      — On s’est fait proprement jeter, il n’y a pas d’autre mot. E ourquoi ? Qu’y a-t-on gagné ?
      — Simplement de savoir qu’il y a bien là-bas un robot.
      — Mycélium Soixante-douze a prétendu le contraire.
      — Évidemment. C’est un érudit – ou il croit l’être –, e ’étendue de son ignorance sur le Sacratorium remplirait san oute la bibliothèque qu’il fréquente. Vous avez vu la réactio e l’Ancien ?
probable, combien de temps, à votre avis, pourrez-vous lu arler avant que votre présence soit découverte ?
     — Je l’ignore mais si je peux prouver qu’il existe et que j arvienne à le débusquer, alors je trouverai bien le moyen de lu arler. Il est trop tard désormais pour que je recule, sou uelque prétexte que ce soit. Hummin aurait mieux fait de m aisser tranquille quand j’estimais la psychohistoire impossible
à mettre en pratique. Maintenant qu’une possibilité semble s aire jour, plus rien ne pourra m’arrêter – sauf la mort.
     — Les Mycogéniens peuvent vous rendre ce service, Hari,
mais vous ne pouvez pas courir un tel risque.
     — Si, je peux. Et je vais essayer.
     — Non, Hari. Je dois veiller sur vous et je ne peux pas vou aisser faire.
     — Il le faut. Trouver le moyen de rendre la psychohistoir pérationnelle est plus important que ma sécurité. Ma sécurité
n’a d’importance que dans la mesure où je puis mettre au poin a psychohistoire. Empêchez-moi de le faire et votre tâche per out son sens... réfléchissez-y. »
     Hari se sentait envahi d’une résolution renouvelée. L sychohistoire – cette théorie nébuleuse qu’il avait, si peu d emps auparavant, désespéré de jamais prouver – apparaissai oudain plus riche, plus réelle. Il se sentait forcé de la croir ossible – viscéralement ! Les morceaux du puzzle semblaien ’ordonner et, même s’il ne pouvait encore discerner le moti lobal, il était certain que le Sacratorium allait lui en fournir un ouvelle pièce.
     « Alors, j’irai avec vous, idiot, le moment venu.
     — Les femmes n’ont pas le droit d’entrer.
     — Qu’est-ce qui fait de moi une femme ? Une simpl unique grise. Mes seins sont invisibles dessous. Je n’ai pas un oiffure de femme, une fois mis le bonnet de peau. J’ai le mêm isage lisse et imberbe qu’un homme. Ici, les hommes n’ont pa e poils rebelles. Tout ce qu’il me faut, c’est une tuniqu lanche, une écharpe, et je pourrai entrer. N’importe quell œur pourrait faire de même si elle n’était pas retenue par u abou. Je ne le suis pas.
     — Vous l’êtes, par moi. Je ne vous laisserai pas faire. C’es rop dangereux.
     — Pas plus pour moi que pour vous.
Mycogéniens eussent une longévité extrême à moins de s aisser aller à l’infanticide. Les enfants des deux sexes (bien qu’i ût difficile de distinguer les filles des garçons) portaient de uniques qui s’arrêtaient à quelques centimètres seulement au-
dessous du genou, pour faciliter l’activité débordante d ’enfance.
      Tous avaient encore leurs cheveux, longs d’un ou deu entimètres au plus, mais même ainsi, les plus grands avaien ne capuche à leurs tuniques qui dissimulait entièrement l ommet du crâne – comme s’ils étaient assez âgés pour rendr eur chevelure un tantinet obscène, ou pour avoir le désir de l acher en attendant le jour de l’épilation rituelle.
      Une question lui vint soudain à l’esprit : « Dors, quan ous êtes sortie faire des courses, qui a payé, vous ou les Sœur outte-de-Pluie ?
      — Moi, bien sûr. Les Goutte-de-Pluie n’ont jamais sorti un laque de crédit. Pour quoi faire d’ailleurs ? Ce qu’on achetait
était pour nous, pas pour elles.
      — Mais vous avez une plaque de crédit trantorienne – un laque de crédit de barbare.
      — Bien sûr, Hari, mais il n’y avait pas de problème. Libr ux citoyens de Mycogène de conserver leur culture, leur mod e pensée et de vie si ça leur chante. Libre à eux de s’épiler et d orter des tuniques. Malgré tout, ils sont bien obligés d’utilise es mêmes crédits que tout le monde. Sinon, ils asphyxieraien eur commerce, ce dont ne voudrait aucun individu sensé. L erf du crédit, Hari. » Elle leva la main, comme si elle tenait un laque de paiement invisible.
      « Et ils ont accepté la vôtre ?
      — Sans piper. Et sans la moindre remarque au sujet de m oiffe. Les crédits blanchissent tout.
      — Eh bien, c’est parfait. Je peux donc acheter...
      — Non. C’est moi qui vais le faire. Les crédits blanchissen eut-être tout, mais ils blanchissent plus facilement un arbare. Les commerçants sont tellement accoutumés à n rêter quasiment aucune attention aux femmes qu’ils ne m emarquent pas. Et, tenez, voici le magasin de confection où j uis allée.
      — J’attendrai dehors. Prenez-moi une belle écharp ouge – une qui en jette.
      Le bonnet ôté, Dors fit virevolter ses cheveux. « Ne l assez pas tout de suite. Pas question d’aller se pavaner dan ycogène avec l’écharpe en bandoulière. La dernière chose à
faire serait d’attirer l’attention.
      — Non, non. Je voulais juste voir comment elle vous allait.
      — Eh bien, pas celle-là. Celle-ci est de meilleure qualité e lus travaillée.
      — Vous avez raison, Dors. Autant que ce soit moi qui attire
éventuellement l’attention. Je n’ai pas envie qu’on vous repère.
      — Je ne pensais pas à ça, Hari. J’avais juste envie que vou yez l’air élégant.
      — Mille mercis, mais c’est une tâche impossible, je l rains. Bien, voyons, comment procède-t-on ? »
      Ensemble, ils s’entraînèrent à mettre et à ôter leur obi,
jusqu’à ce qu’ils y parviennent d’un seul geste. Seldon suivit le nstructions de Dors qui avait observé la méthode employée pa n fidèle au Sacratorium la veille même.
      Quand Hari la félicita pour ses dons d’observation, ell ougit et remarqua : « Ce n’est rien, Hari, juste un truc que j’a epéré en passant.
      — Alors, disons que vous êtes un génie du repérage. »
      Finalement satisfaits, ils s’écartèrent pour se jauge éciproquement. L’obi de Hari flamboyait, avec son motif à
dragon rouge sur champ assorti plus pâle. Celle de Dors était u eu moins voyante, avec un simple trait mince au milieu, e ’une teinte très claire. « Là, dit-elle, de quoi révéler notre bo oût. » Elle la retira.
      « Bon, dit Seldon, maintenant on replie tout ça et on l lisse dans une l’une des poches intérieures. J’ai ma plaque d rédit – celle de Hummin, en fait – et la clé d’ici dans cett oche, et là, de l’autre côté, le Livre.
      — Le Livre ? Vous croyez utile de le prendre ?
      — Absolument. J’ai l’impression que tous ceux qu énètrent dans le Sacratorium doivent en avoir un exemplair ur eux. Pour en psalmodier des passages, ou suivre les lectures.
S’il le faut, nous le partagerons et peut-être que personne n ous remarquera. Prête ?
      — Je ne serai jamais prête mais je vous accompagne.
