                            Université
      UNIVERSITÉ         DE STREELING.— ... Établissemen ’enseignement supérieur dans le secteur de Streeling d ’antique Trantor... Malgré sa renommée dans les domaine ittéraires et scientifiques, ce n’est pas pour cette raison que l ouvenir de l’Université hante encore la conscienc ontemporaine. Sans doute les savants qui ont fréquenté cet
établissement pendant des générations auraient-ils été bie urpris si on leur avait appris que dans l’avenir, l’Université d treeling serait connue surtout parce qu’un certain Har eldon, durant la période de la Fuite, y avait résidé
momentanément.
                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     Hari Seldon garda quelques instants un silence gêné, aprè ette froide déclaration de Hummin. Il se ratatina sur lui-même,
soudain conscient de ses propres déficiences.
     Il avait inventé une science nouvelle : la psychohistoire. I vait étendu les lois des probabilités d’une manière très subtil fin de prendre en compte des incertitudes et complexité ouvelles, et il avait abouti à d’élégantes équations au nnombrables inconnues – peut-être en nombre infini, i ’aurait su le dire.
     Mais c’était un divertissement mathématique et rien d lus.
     Il avait la psychohistoire – ou, du moins, ses bases –, mai niquement à titre de curiosité mathématique. Où étaient le onnaissances historiques qui pourraient fournir quelque sens à
ces équations vides ?
solennel de Hummin le retint. Et puis, ancrée en lui, cett ertitude que l’Empire Galactique était une vérité, un axiome, l ondation sur laquelle reposait toute espèce de raisonnement, l etint également. Après tout, si cela aussi était faux, il n’avai as envie de le savoir.
      Non, il se refusait à croire qu’il avait tort. L’Empir alactique ne pouvait avoir de fin, pas plus que l’univers. O ien, si l’univers avait une fin, alors – et alors seulement – c erait la fin de l’Empire.
      Seldon ferma les yeux, cherchant le sommeil, mais bie ntendu en vain. Lui faudrait-il étudier l’histoire de l’univer our faire avancer sa théorie de la psychohistoire ? Comment  rriver ? Il existait vingt-cinq millions de mondes, chacun ave on histoire interminable et complexe. Comment pourrait-il
étudier tout cela ? Il existait d’innombrables volumes de vidéo-
livres traitant de l’histoire galactique, il le savait. Il en avai ême parcouru un, un jour, pour une raison oubliée, et l’avai rouvé trop ennuyeux pour en visionner ne fût-ce que la moitié.
      Le vidéo-livre parlait des mondes importants. Certains
étaient mentionnés pendant toute ou presque toute leu istoire ; d’autres n’étaient cités que lorsqu’ils prenaient d ’importance pour un temps et seulement jusqu’à ce qu’il ’affaiblissent à nouveau. Seldon se souvenait d’avoir cherché
Hélicon dans l’index et n’y avoir trouvé qu’une seule et uniqu éférence. Il avait pianoté sur son clavier pour appeler l’articl orrespondant et avait découvert qu’Hélicon était citée dans un iste de mondes qui, à une certaine période, avaien omentanément soutenu un anonyme prétendant au trôn mpérial, lequel n’était pas parvenu à faire valoir se rérogatives. En cette occasion, Hélicon avait échappé au retou e bâton, n’étant sans doute pas jugée assez importante pou aloir un châtiment.
      A quoi pouvait servir l’histoire ? Sans aucun doute, l sychohistoire devait tenir compte des actions, réactions e nteractions de toutes les planètes – toutes, sans en omettre un eule. Comment pouvait-on étudier l’histoire de vingt-cin illions de mondes et en envisager toutes les interaction ossibles ? Ce serait sans nul doute une tâche impossible, ce qu enforçait sa conclusion générale que la psychohistoire avait un

     — Vous étiez dans le secteur impérial, Seldon. L ourriture y est importée et, lorsqu’on utilise de la micro-
alimentation, elle est de qualité supérieure. Le prix est e roportion. »
     Seldon se demanda s’il devait y toucher encore. « Vou oulez dire que tant que je serai sur Trantor... »
     D’une mimique, Hummin lui fit signe de se taire. « N onnez à personne l’impression que vous êtes habitué à mieux.
Il y a des endroits, sur Trantor, où il vaut mieux être identifié
comme un Exo que comme un aristocrate. Je vous rassure. Ce estoroutes ont une réputation de mauvaise qualité. Si vous ête apable de digérer ce sandwich, alors vous pourrez mange ’importe où sur Trantor. Et ça ne vous fera pas de mal. Cett ourriture n’est ni avariée ni toxique : elle a simplement cett orte amertume, mais qui sait, vous finirez peut-être par vous  abituer. Je connais des Trantoriens qui crachent sur l ourriture distinguée, disant qu’il lui manque cette saveur d erroir.
     Produit-on beaucoup de denrées alimentaires su rantor ? » demanda Seldon. Un bref coup d’œil en coin lu évéla qu’il n’y avait personne dans les parages immédiats, auss oursuivit-il à l’aise : « J’ai toujours entendu dire qu’il fallait le essources de vingt planètes et des centaines de cargos pou ourrir quotidiennement Trantor.
     — Je sais. Et autant pour embarquer la masse des déchets.
Et, si vous voulez pimenter l’histoire, vous pouvez ajouter qu e sont les mêmes qui débarquent les vivres à l’aller e embarquent les ordures au retour. Nous importon ffectivement des quantités considérables de nourriture, mais i ’agit pour l’essentiel de produits de luxe. Et nous exportons u onnage considérable de déchets, transformés en engrai rganique, après avoir été soigneusement traités pour êtr endus non toxiques – un engrais tout aussi important pour le utres mondes que la nourriture l’est pour nous. Mais cela n eprésente qu’une faible part de l’ensemble.
     — Ah bon ?
     — Oui. En plus de la pêche maritime, on trouve partout de ardins maraîchers. Et des arbres fruitiers, des élevages d olailles ou de lapins, et de vastes cultures de micro-
organismes – on appelle ces installations des « jardins à
     Hummin se tourna pour le regarder : « En tant qu ournaliste, je dispose de statistiques qui m’assaillent de tou ôtés jusqu’à ce qu’elles me ressortent par les oreilles. Et je n’a e droit d’en publier qu’une part infime. La population d rantor décroît. Il y a vingt-cinq ans, elle atteignait près d uarante-cinq milliards d’âmes.
     « Cette diminution provient d’un déclin de la natalité.
Certes, Trantor n’a jamais eu un taux de naissances élevé. S ous regardez autour de vous en voyageant ici, vous ne verre as beaucoup d’enfants, compte tenu de l’énorme population.
Quoi qu’il en soit, ce taux décline. Et puis, il y a auss ’émigration. Les gens sont plus nombreux à quitter Tranto u’à s’y installer.
     — Vu la taille de la population, remarqua Seldon, ça n’ ien d’étonnant.
     — Mais c’est inhabituel car ça ne s’était encore jamai roduit. Et puis, dans toute la Galaxie, le commerce stagne.
Sous prétexte qu’il n’y a pas de rébellion pour l’instant, que l ituation est calme, les gens croient que tout va pour le mieux e ue les difficultés des siècles passés sont terminées. Et pourtan es luttes politiques, les rébellions et l’agitation sont le sign ’une certaine vitalité. Aujourd’hui on constate une lassitud énéralisée. Le calme règne, non parce que les gens son rospères et satisfaits mais parce qu’ils sont fatigués et qu’il nt renoncé.
     — Oh, je ne sais pas... fit Seldon, dubitatif.
     — Moi, si. Et l’affaire de l’antigravité est un autr ymptôme. Nous avons quelques ascenseurs gravitiques e onctionnement, mais on n’en construit pas de nouveaux. C’es ne entreprise non rentable et ça n’intéresse apparemmen ersonne de la rentabiliser. La croissance technologique n’ essé de ralentir depuis des siècles jusqu’à se traîne ujourd’hui. Dans certains cas, le progrès s’est mêm otalement arrêté. N’est-ce pas une chose que vous avez notée ?
Après tout, le mathématicien, c’est vous.
     — Je ne peux pas dire que j’y aie spécialement réfléchi.
     — Et vous n’êtes pas le seul. C’est un fait admis. De no ours, les scientifiques sont très forts pour dire que les chose ont impossibles, irréalisables, inutiles. Ils condamnent dè ’abord toute forme de spéculation. Vous, par exemple, que
      — Je parle de manière générale, imagée. Ce n’est pas le sor ersonnel de Chetter Hummin qui me préoccupe. On pourrai rès bien dire que l’Empire tiendra de mon vivant ; il se peu ême qu’il montre quelques signes d’amélioration. Le déclin n uit pas une pente rectiligne. Il pourra s’écouler mille ans avan ’effondrement final, et vous imaginerez sans peine que je sera ort d’ici là, et certainement sans aucun descendant. Pour c ui est des femmes, je n’ai que des relations occasionnelles, j ’ai pas d’enfants et pas l’intention d’en avoir. Je ne veux pa aisser d’otages au hasard. J’ai consulté votre biographie aprè otre communication, Seldon. Vous n’avez pas d’enfants no lus.
      — J’ai mes parents et deux frères, mais pas d’enfants. » I ut un faible sourire. « J’ai été, à une époque, très attaché à un emme, mais il semble qu’à ses yeux j’étais plus attaché à me athématiques.
      — C’était vrai ?
      — Ce n’était pas mon impression, mais la sienne. Alors, ell st partie.
      — Et vous n’avez eu personne, depuis ?
      — Non. La douleur m’a laissé un souvenir trop cuisant.
      — Eh bien, dans ce cas, il semblerait que nous pourrion ’un et l’autre attendre de voir venir et laisser le poids de l ouffrance aux hommes de demain. Il fut un temps où j’aurai olontiers admis ce raisonnement, mais c’est terminé. Ca ujourd’hui, je dispose bel et bien d’un instrument ; je sui aître de mon destin.
      — Quel instrument ? demanda Seldon qui connaissait déjà
la réponse.
      — Vous. »
      Et parce qu’il avait su ce qu’allait dire Hummin, Seldon n erdit pas de temps à se montrer choqué ou surpris. Il s ontenta de secouer la tête et répondit : « Vous vous trompez d out au tout. Je ne suis pas l’instrument qu’il vous faut.
      — Pourquoi pas ? »
      Seldon soupira. « Combien de fois faudra-t-il vous l épéter ? La psychohistoire n’est pas une science appliquée. L ifficulté est d’ordre fondamental. Tout l’espace et le temps d ’univers ne suffiraient pas à résoudre les problème écessaires.
Des décillions d’inter-relations. Et vous voudriez que je le amène à un ordre !
     — Non, je veux que vous essayiez. Pour l’amour de ce illions de mondes, de ces milliards de cultures et de ce uadrillions d’individus. Pas pour l’Empereur. Pas pou emerzel. Pour l’humanité.
     — J’échouerai.
     — Alors notre sort n’en sera pas pire. Allez-vous essayer ? »
     Et Seldon, contre sa volonté et sans savoir pourquoi,
s’entendit dire : « Je vais essayer. » Désormais, le cours de s ie était tracé.

      Le voyage touchait à sa fin et l’aérotaxi pénétra dans un ire de stationnement bien plus vaste que celle où ils s’étaien rrêtés pour manger. (Seldon se rappela le goût du sandwich e on visage s’assombrit.)
      Hummin alla rendre son taxi et revint, glissant sa plaqu e crédit dans une pochette contre la doublure intérieure de s hemise. Il annonça : « Vous êtes ici en parfaite sécurité contr oute entreprise effectuée au grand jour. Nous sommes dans l ecteur de Streeling.
      — Streeling ?
      — D’après le nom du premier homme à avoir ouvert la zone
à la colonisation, je suppose. La plupart des secteurs portent de oms d’individus, ce qui signifie que la majorité des noms son ffreux et un bon nombre imprononçables. Toujours est-il qu i vous essayez de forcer les autochtones à changer leur nom d treeling en Strelitzia, Suaverose ou autre terme fleuri, vou urez une bagarre sur les bras.
      — Évidemment, dit Seldon en reniflant, ça ne sent pa récisément la rosée...
      — C’est comme ça partout sur Trantor, mais vous vous  erez.
      — Je suis content d’être ici. Non que l’endroit me plais ais je commençais à en avoir assez de ce siège de taxi. Voyage ur Trantor doit être une horreur. Chez nous, sur Hélicon, o eut se rendre d’un point à un autre par air en bien moins de
      — Ni de grêle, ni de grésil. Non. Ni d’humidité forte ou d rand froid. Trantor a ses avantages, Seldon, même à présent. »
      Des piétons marchaient dans les deux directions et l’o oyait un grand nombre de jeunes ainsi que quelques enfant ccompagnant les adultes, nonobstant les remarques d ummin sur la baisse du taux de natalité. Tous semblaien aisonnablement honorables et prospères. Les deux sexes
étaient également représentés et les vêtements nettement plu iscrets que dans le Secteur impérial. Le costume de Seldon,
choisi par Hummin, s’intégrait à merveille. Il vit que très peu d ens portaient le chapeau et s’empressa de retirer son couvre-
chef.
      Il n’y avait pas de gouffre insondable entre les deux voie e l’allée et, comme Hummin l’avait prédit dans le Secteu mpérial, ils marchaient pratiquement au niveau du sol. Il n’ vait pas non plus de véhicule, et Seldon s’en ouvrit à so ompagnon.
      « On en voit un bon nombre dans le Secteur impérial parc u’ils sont utilisés par les hauts fonctionnaires. Partout ailleurs,
les véhicules privés sont rares, et passent par des tunnel éservés. Ils ne sont pas réellement nécessaires puisque nou vons le Réseau express et, pour les trajets plus courts, le rottoirs roulants. Pour le reste, nous avons les passage iétonniers et nous pouvons nous servir de nos jambes. »
      Seldon, qui entendait parfois des soupirs et de raquements assourdis, aperçut, à quelque distance, le passag ninterrompu des voitures du Réseau express.
      Il pointa le doigt : « Le voilà.
      — Je sais. Mais allons jusqu’à un quai d’embarquement. I  a davantage de voitures disponibles et il est plus facile d’ onter. »
      Une fois qu’ils furent bien calés dans leur compartiment,
Seldon se tourna vers Hummin : « Ce qui me sidère, c’est l ilence de ces véhicules. Je sais bien qu’ils sont propulsés par u hamp électromagnétique, mais le silence est quand même
étonnant. » Il prêta l’oreille aux rares crissements métallique orsque la voiture où ils se trouvaient frottait contre se oisines.
      « Oui, c’est un réseau superbe, mais vous ne l’avez pa onnu à son apogée. Quand j’étais plus jeune, il était encore plus
     — C’est là que je vais m’installer ?
     — Pour un temps. Les campus universitaires sont de anctuaires inviolables, en règle générale. Vous y serez e écurité.
     — Mais y serai-je le bienvenu ?
     — Pourquoi pas ? Il est difficile de trouver un bo athématicien, de nos jours. Ils pourraient vous trouver u mploi. Et réciproquement, vous pourriez vous servir d’eux – e as seulement pour vous cacher.
     — Vous voulez dire que c’est un endroit où je pourra évelopper mes notions ?
     — Vous avez promis, remarqua Hummin, gravement.
     — J’ai promis d’essayer, nuance », observa Seldon, en s isant que ça revenait à promettre de confectionner une cord n sable.

      Par la suite, les deux hommes étaient retombés dans l ilence et Seldon en avait profité pour observer au passage le tructures du secteur de Streeling. Certains édifices étaient trè as, tandis que d’autres semblaient effleurer le « ciel ». D astes passages transversaux rompaient la progression et l’o ouvait apercevoir de nombreuses allées.
      Il remarqua bientôt que, si les bâtiments s’élevaient e ltitude, ils descendaient également vers les tréfonds et qu’ils
étaient peut-être plus profonds que hauts. Dès que l’idée lu int, il fut convaincu qu’il voyait juste.
      A l’occasion, il apercevait des taches de verdure à l’arrière-
plan, très loin du réseau express, et même de petits arbres.
      Il observa un bon moment le paysage puis se rendit compt ue la lumière baissait. Clignant les yeux, il se tourna ver ummin qui devina sa question :
      « L’après-midi tire à sa fin et la nuit approche. »
      Seldon haussa les sourcils, les commissures de ses lèvre ’affaissèrent. « Impressionnant. J’imagine d’ici la planèt ntière en train de s’obscurcir et puis, dans quelques heures,
s’illuminer à nouveau. »

nombre limité d’individus pourrait, pour ainsi dire, se « masse utour » de ce savoir et le communiquer.
     « Vous me semblez bien sombre, Seldon.
     — Je mesurais l’étendue de mon ignorance.
     — Tâche bien utile. Des milliards d’individus pourraient s oindre à vous... Mais il est temps de descendre. » Seldon lev es yeux. « Comment le savez-vous ?
     — De la même manière que vous, lors de votre trajet e éseau express, votre premier jour sur Trantor. Je suis le anneaux d’affichage. »
     Seldon en aperçut un juste comme ils le dépassaient :
UNIVERSITÉ DE STREELING — 3 MINUTES.
     « Nous descendons à la prochaine station. Attention à l arche. »
     Seldon suivit Hummin et remarqua que le ciel était à
présent d’un violet profond tandis que passages, coursives e âtiments s’éclairaient, baignés d’une lueur jaune.
     On aurait pu se croire au crépuscule sur Hélicon. Si u andeau lui avait été mis sur les yeux puis enlevé, il aurait pu s roire dans le centre ville surpeuplé de l’une des plus grande ités de sa planète natale.
     « Combien de temps vais-je rester à l’Université d treeling, à votre avis, Hummin ?
     — Difficile à dire, répondit l’intéressé avec son calm abituel. Toute votre vie, peut-être.
     — Hein ?
     — Peut-être pas. Mais votre vie vous a échappé à l’instan ù vous avez fait cette communication sur la psychohistoire.
L’Empereur et Demerzel ont reconnu aussitôt votre importance.
Moi de même. Et, pour autant que je sache, bien d’autre ersonnes. Vous voyez, cela signifie que vous n’êtes plus votr ropre maître. »
