                            Sauvetage
     LEGGEN, JENARR. — ... Ses contributions à l étéorologie, toutefois, bien que considérables, s’effacen evant ce que l’on a, depuis, pris coutume d’appeler l ontroverse Leggen. Que ses actes aient contribué à mettre e éril la vie de Seldon est indiscutable, mais le débat fai oujours rage entre les tenants des circonstances fortuites e eux du complot délibéré. De part et d’autre, les passions n ont pas retombées et les recherches, même les plus poussées,
n’ont pas permis d’aboutir à une conclusion définitive.
Toujours est-il que les soupçons nés à cette occasion devaien ontribuer à empoisonner la vie privée et la carrière de Legge ans les années qui suivirent.

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     La nuit n’était pas tout à fait tombée quand Dors Venabil borda Jenarr Leggen. Il répondit à son salut quelque pe nxieux par un grognement assorti d’un bref signe de tête.
     « Eh bien, fit-elle avec un rien d’impatience. Comment
était-il ? »
     Leggen, qui était occupé à entrer des données dans so rdinateur, répondit : « Comment était qui ?
     — Mon étudiant de la bibliothèque, Hari. Le docteur Har eldon. Il est monté avec vous. Vous a-t-il été d’une aid uelconque ? »
     Leggen retira les mains du clavier et pivota sur son siège :
« L’autre Héliconien, là ? Absolument pas. Pas intéressé l oins du monde. Il n’arrêtait pas de regarder le paysage quan l n’y avait aucun paysage à regarder. Un vrai excentrique.
Pourquoi vouliez-vous donc l’expédier là-haut ?
      — Vous étiez avec Hari Seldon, sur la Couverture ?
demanda Dors.
      — Oui, répondit Clowzia en haussant les sourcils. Pendan n moment. Il avait envie de se promener un peu et de pose es questions sur la végétation là-haut. Rien ne lui échappe, à c ype, Dors. Tout a l’air de l’intéresser, alors je lui ai dit tout c ue je savais jusqu’à ce que Leggen me rappelle. Il était d’un umeur massacrante. Le temps n’allait pas et il... »
      Dors l’interrompit. « Alors, vous n’avez pas vu Har eprendre l’ascenseur ?
      — Je ne l’ai pas revu du tout après que Leggen m’ ppelée... Mais il doit certainement être ici. Il n’était pas là-hau uand nous sommes partis.
      — Mais je ne le trouve nulle part. »
      Clowzia parut troublée. « Vraiment ? Mais il doit quan ême bien être quelque part.
      — Non, il ne doit pas être quelque part, fit Dors, avec un ngoisse grandissante. Et s’il était toujours là-haut ?
      — C’est impossible. Il n’y était pas. Naturellement, on l’ herché avant de partir. Leggen lui avait montré commen edescendre. Il n’était pas vêtu convenablement et le temps étai xécrable. Leggen lui avait dit, s’il avait froid, de ne pas nou ttendre. Et il avait froid. Ça, je le sais ! Alors, que pouvait-i aire d’autre ?
      — Oui, seulement personne ne l’a vu redescendre... Il avai uelque chose qui n’allait pas ?
      — Absolument rien. En tout cas, pas tant que j’étais ave ui. Il était parfaitement bien – hormis qu’il devait peler d roid, bien sûr. »
      Dors, à présent franchement inquiète, insista : « Puisqu ersonne ne l’a vu descendre, il est peut-être bien resté là-haut.
Vous ne croyez pas qu’on devrait monter voir ?
      — Je vous ai dit, répondit Clowzia, nerveuse, qu’on avai egardé partout avant de repartir. Il faisait encore jour et on n ’a vu nulle part.
      — Allons quand même jeter un coup d’œil.
      — Mais c’est que je ne peux pas vous emmener là-haut. J e suis qu’une interne et je n’ai pas la combinaison pour ouvri a Couverture du dôme. Il va falloir que vous demandiez a octeur Leggen. »
      — Il s’agit d’une urgence. Je dois avoir les enregistrement ismologiques relevés sur la Couverture ces dernières heures. »
      Surprise de Benastra : « Pourquoi ? Il ne s’est rien passé.
Je l’aurais su, autrement. Les sismographes nou ’indiqueraient.
      — Je ne parle pas d’un impact météorique.
      — Moi non plus. Pour ça, on n’a pas besoin d ismographe. Je parle d’éboulis, de fractures infimes. Rie ujourd’hui.
      — Ce n’est pas ça, non plus. Je vous en prie : montrez-mo e sismographe et lisez-moi ses résultats. C’est une question d ie ou de mort.
      — J’ai un dîner de prévu...
      — J’ai dit une question de vie ou de mort et ce n’est pas un laisanterie.
      — Mais enfin, je ne vois pas... » Il se tut soudain devant l egard noir de Dors. Il s’essuya le visage, laissa un bref messag ur son répondeur et enfila tant bien que mal une chemise.
      Courant à moitié, impitoyablement pressé par Dors, ils s récipitèrent vers le petit bâtiment trapu du service d ismologie. Dors, qui ne le connaissait pas, demanda : « O escend ? Il faut descendre ?
      — Sous les niveaux habités, bien sûr. Le sismographe doit
être fixé au substrat rocheux et mis à l’écart du bruit de fond e es vibrations des niveaux habités.
      — Mais comment pouvez-vous savoir ce qui se passe sur l ouverture à partir de ces caves ?
      — L’appareillage est raccordé à un ensemble de capteurs d ression situés dans l’épaisseur du dôme. L’impact d’un grai e sable modifierait la courbe sur l’écran. Nous pouvon étecter l’effet d’aplatissement sur le dôme d’un vent un pe ort. Nous pouvons...
      — D’accord, d’accord », s’impatienta Dors. Elle n’était pa à pour assister à une conférence sur les vertus et le affinements de ses appareils. « Pouvez-vous détecter les pa ’un homme ?
      — Les pas d’un homme ? » Perplexité de Benastra. « Sur l ouverture ? C’est peu probable.
      — Bien sûr que si. Un groupe de météorologues y est monté
cet après-midi.
      — J’en doute. Ce sont des vibrations infimes et il faut teni ompte de l’inévitable bruit de fond. Les résultats ne seraien as fiables.
      — Eh bien alors, avancez jusqu’à ce que les traces de pa isparaissent. Vous pouvez, disons, lire en accéléré ?
      — Si je le fais, comme vous dites, alors vous ne verrez plu u’une ligne droite avec une bande floue de part et d’autre. C ue je peux faire, en revanche, c’est avancer par tranches d’u uart d’heure et étudier rapidement chaque sismogramme.
      — Parfait. Allez-y ! »
      Tous deux examinèrent l’écran jusqu’à ce que Benastr onclue : « Vous voyez : il n’y a plus rien à présent. »
      A nouveau, un trait rectiligne, à peine ponctué d’infime oquets de bruit de fond, s’étirait sur l’écran.
      « Quand les pas ont-ils cessé ?
      — Il y a deux heures. Juste un peu avant.
      — Et quand ils ont cessé, étaient-ils moins nombreu u’auparavant ? »
      Benastra prit un air légèrement scandalisé : « Je ne saurai e dire. Je ne crois pas que l’analyse, même la plus détaillée,
pourrait l’indiquer avec certitude. »
      Dors pinça les lèvres. Puis elle demanda : « Êtes-vous e rain de tester un... capteur – c’est bien ainsi que vou ’appelez ? — situé près de la station météo ?
      — Oui, là où sont installés les instruments et où auraien û se trouver les météorologues. Puis, incrédule : « Vous voule ue je vérifie les autres, dans les parages ? Un par un ?
      — Non. Restez sur celui-ci. Mais continuez d’avancer pa onds d’un quart d’heure. Une personne est peut-être resté errière avant de revenir auprès des instruments. »
      Benastra hocha la tête en marmonnant quelque chose dan a barbe.
      L’écran changea encore et Dors s’écria : « Qu’est-ce qu ’est ? » Elle pointait le doigt.
      « Je ne sais pas. Du bruit.
      — Non. C’est périodique. Pourrait-il s’agir des pas d’un eule personne ?
      — Bien sûr. Mais ce pourrait être une douzaine d’autre hoses.

l’Université, au recteur en personne s’il le faut. D’une manièr u d’une autre, je vais aller là-haut et, si jamais il est arrivé
malheur à Hari parce que vous nous aurez retardés d’un inute, je veillerai à ce que vous soyez poursuivi pou égligence, incompétence – tout ce que je pourrai vous colle ur le dos –, et vous serez démis de vos fonctions et viré d orps enseignant. Et bien sûr, s’il est mort, inculpé d’homicid ar imprudence. Ou pire, puisque je viens de vous avertir qu’i st mourant. »
     Furieux, Jenarr se tourna vers Benastra : « Avez-vou étecté... »
     Mais Dors l’interrompit. « Il m’a dit ce qu’il a détecté et j ous l’ai répété. Je n’ai pas l’intention de vous laisser perdre d emps à le harceler de questions. Est-ce que vous venez ? Illico ?
     — L’idée vous a-t-elle effleurée que vous pourriez vou romper ? reprit Jenarr, les lèvres pincées. Savez-vous ce que j eux vous faire s’il s’agit d’une fausse alerte déclenchée pa alveillance ? La démission est valable dans les deux sens.
     — Pas l’homicide. Je suis prête à risquer un procès pou raude malveillante. Et vous, êtes-vous prêt à risquer un procè our homicide ? »
     Jenarr rougit, plus peut-être devant l’obligation de céde ue devant la menace. « J’arrive, mais je serai impitoyable ave ous, jeune fille, si votre étudiant se révèle avoir été bien à l’abr ous le dôme pendant ces trois dernières heures. »

     Tous trois prirent l’ascenseur dans un silence hostile.
Leggen n’avait mangé qu’une partie de son dîner, plantant là
son épouse sans explication valable. Benastra n’avait pas dîné
du tout et il avait sans doute déçu quelque compagne,
également sans justification adéquate. Dors Venabili n’avait pa îné non plus et c’est elle qui semblait la plus crispée et la plu alheureuse des trois. Elle portait une couverture de survie e eux sources photoniques.
     Quand ils furent parvenus à l’accès à la Couverture,
Leggen, les mâchoires crispées, tapa son code d’identification e a porte s’ouvrit. Un vent glacé se rua sur eux et Benastra
     — Vous allez devoir y rester encore un moment, rétorqu ors avec fermeté. Suivez-moi. Je vais tourner autour d ’entrée en décrivant une spirale de plus en plus grande.
     — On ne voit pas grand-chose à travers toute cette neige,
nota Leggen.
     — Ça, je le sais. S’il ne neigeait pas, on l’aurait déjà vu, j’e uis sûre. En fait, ça peut fort bien ne prendre que quelque inutes. On peut supporter ça. » Elle était loin d’éprouver l onfiance qui ressortait de ses paroles.
     Elle se mit à marcher, agitant ses bracelets lumineux pou ouvrir le champ le plus vaste possible, écarquillant les yeux e uête d’une tache sombre sur la blancheur de la neige.
     Finalement, ce fut Benastra qui, le premier, s’écria :
« Qu’est-ce que c’est ? » tout en pointant le doigt.
     Dors superposa les deux sources lumineuses, braquant d a sorte un cône brillant dans la direction indiquée. Elle s récipita, et les deux hommes avec elle.
     Ils l’avaient retrouvé, blotti et trempé, à dix mètres à pein e la porte, et à cinq mètres de l’appareil météorologique le plu roche. Dors lui tâta le pouls mais ce n’était pas nécessaire car,
réagissant à son contact, Seldon s’agita et gémit.
     « Donnez-moi la couverture, docteur Benastra », dit Dor ’une voix défaillante de soulagement. Elle l’ouvrit d’un gest ec et l’étendit dans la neige. « Soulevez-le délicatement, que j ’emballe. Ensuite, on le redescendra. »
     Dans l’ascenseur, une vapeur montait de Seldo mmailloté à mesure que la température de la couverture d urvie s’élevait à celle du corps.
     Dors reprit : « Une fois que nous l’aurons ramené dans s hambre, docteur Leggen, vous allez me trouver un médecin –
 et un bon –, et tâchez qu’il vienne tout de suite. Si le docteu eldon s’en tire sans problème, je ne dirai rien, mais uni-que-
ment dans ce cas. Souvenez-vous-en.
     — Inutile de me faire un sermon, répondit Leggen, glacial.
Je regrette ce qui est arrivé et je vais faire ce que je peux, mai a seule faute a été de laisser cet homme monter là-haut. »
     La couverture s’agita et une voix basse et faible se fi ntendre.
     Benastra sursauta car Seldon avait la tête nichée au creu e son bras. « Il essaie de nous dire quelque chose.

     Le second matin, Seldon remua, s’éveilla et regarda Dor ui, assise à son chevet, visionnait un vidéo-livre en prenant de otes.
     D’une voix presque normale, il demanda : « Encore là,
Dors ? »
     Elle reposa son vidéo-livre. « Je ne peux pas vous laisse eul, non ? Et je ne me fie à personne d’autre.
     — J’ai l’impression que, chaque fois que je me réveille, j ous vois. Êtes-vous restée ici tout le temps ?
     — Endormie ou éveillée, oui.
     — Mais vos cours ?
     — J’ai un assistant qui me remplace. »
     Dors se pencha pour lui saisir la main. Notant so mbarras (après tout, il était au lit), elle s’écarta.
     « Hari, que s’est-il passé ? J’ai eu une telle peur.
     — J’ai une confession à vous faire.
     — Laquelle, Hari ?
     — J’ai cru un moment que vous faisiez partie d’u omplot...
     — Un complot ? s’exclama-t-elle, furieuse.
     — Je veux dire, pour m’attirer sur la Couverture, où je m etrouverais en dehors de la juridiction universitaire et, pa onséquent, susceptible d’être ramassé par les forces impériales.
     — Mais la Couverture n’est pas en dehors de la juridictio niversitaire. Sur Trantor, la juridiction des secteurs s’étend d entre de la planète jusqu’au ciel.
     — Ah, j’ignorais. Mais vous n’étiez pas venue avec mo arce que vous aviez un emploi du temps chargé et, dans u oment de paranoïa, j’ai imaginé que vous m’aviez abandonné
délibérément. Je vous en prie, pardonnez-moi. Manifestement,
c’est vous qui êtes venue me repêcher là-haut. Tout le mond ’en fichait, non ?
     — Ce sont des gens très occupés, fit Dors, prudemment. Il nt cru que vous étiez descendu plus tôt. Je veux dire, ils étaien n droit de le penser.
     — Clowzia était du même avis ?
     — La jeune interne ? Oui.

      Ce même soir, Jenarr Leggen vint leur rendre visite.
L’heure du dîner était passée, et il regarda tour à tour Dors e eldon, comme s’il ne savait quoi dire. Aucun des deux ne lu endit la perche ; ils attendirent patiemment. L’homme ne leu vait pas donné l’impression d’exceller dans l’art de l onversation.
      Finalement, il dit à Seldon : « Je suis venu prendre de vo ouvelles.
      — Elles sont très bonnes, dit l’intéressé. Sauf que je m ens un peu assoupi. Le docteur Venabili me dit qu’à cause d raitement je vais me sentir fatigué quelques jours, sans dout our me forcer à prendre le repos nécessaire. » Il sourit.
« Franchement, ça ne me dérange pas. »
      Leggen inspira un grand coup, soupira, hésita comme si le ots avaient du mal à sortir, puis il se jeta à l’eau : « Je ne vai as vous ennuyer longtemps. Je comprends parfaitement qu ous ayez besoin de repos. Je tiens à vous dire, pourtant, que j uis désolé pour ce qui est arrivé. Je n’aurais pas dû suppose ussi légèrement que vous étiez redescendu de votre côté. Vous
étiez novice, j’aurais dû me sentir plus responsable. Après tout,
j’avais accepté de vous laisser monter. J’espère que vous aure e cœur à me... pardonner. C’est vraiment tout ce que je voulai ous dire. »
      Seldon bâilla, la main devant sa bouche. « Excusez-moi...
Puisque, apparemment, tout s’est bien terminé, il est inutil ’en garder rancune. Dans un sens, ce n’était pas votre faute. J ’aurais pas dû aller me promener et, en outre, ce qui est arrivé
était... »
      Dors l’interrompit : « Bon, Hari, je vous en prie, pas d onversation. Détendez-vous, c’est tout. A présent, j’aimerai ien échanger quelques mots avec le docteur Leggen juste avan u’il s’en aille. Et tout d’abord, docteur Leggen, je comprend arfaitement votre inquiétude sur les éventuelles conséquence e cette affaire pour vous. Je vous avais dit qu’il n’y aurait pa e suite si le docteur Seldon se remettait sans séquelles. Cel emble être le cas et vous pouvez vous détendre... pour l’instant.
      — Parce que, chère madame, un certain nombre de station étéorologiques sur Trantor possèdent des vertijets pou ’étude directe des nuages de la haute atmosphère. Notre propr tation n’en a pas.
      — Pourquoi ? Ce serait utile.
      — Bien sûr. Mais nous ne sommes pas en rivalité, nous n aisons pas de secrets : nous publions nos résultats, eux publien es leurs. Il est par conséquent logique de répartir les différence t les spécialisations. Il serait stupide de duplique ystématiquement nos efforts. L’argent et le personnel que nou tiliserions à exploiter des vertijets peuvent être consacrés à de éfractomètres à mésons, tandis que d’autres répartiron ifféremment leur budget. Après tout, il peut exister beaucou e rivalité et d’animosité entre divers secteurs, mais la scienc este notre seul et unique ciment. » Et il ajouta, ironique :
« Vous savez cela, je présume.
      — Je le sais, mais c’est quand même une sacrée coïncidenc ue quelqu’un ait expédié un vertijet au-dessus de votre statio e jour même où vous y montiez.
      — Absolument pas. Nous avons annoncé que nou ontions effectuer des mesures ce jour-là et, en conséquence,
l’une ou l’autre station aura estimé, ajuste titre, qu’elle pourrai ffectuer simultanément des mesures néphélométriques –
 enfin, sur les nuages, vous savez. Réunis, les résultats de ce esures seraient bien plus utiles et cohérents qu’étudié éparément. »
      Seldon intervint, d’une voix un rien pâteuse : « Alors, il ffectuaient tout simplement des mesures ?
      — Oui, confirma Leggen. Que pouvaient-ils faire d’autre ? »
      Dors plissa les yeux, comme elle le faisait parfois quan lle essayait de réfléchir rapidement. « Ça se tient. A quell tation appartenait ce vertijet ? »
      Leggen secoua la tête : « Docteur Venabili, commen oulez-vous que je vous le dise ?
      — Je pensais que chaque vertijet météorologique portai eut-être l’immatriculation de sa station.
      — Sans aucun doute, mais je n’étais pas le nez en l’air à
l’étudier, voyez-vous. J’avais mon boulot à faire et je laisse le utres faire le leur. Quand ils publieront leurs résultats, j aurai à qui appartenait ce vertijet.
