                               Fuite
     TRANTOR — ... capitale du premier Empire Galactique...
C’est sous le règne de Cléon Ier qu’elle a « jeté ses dernier eux ». Selon toute apparence, elle était alors à son apogée. Ses
200 millions de kilomètres carrés de terres émergées étaien ntièrement recouverts de dômes (hormis le domaine du Palai mpérial) sous lesquels se développait en continu une cité qu ’étendait au-dessous des plates-formes continentales. L opulation était de quarante milliards d’habitants et, même s e nombreux signes (clairement visibles avec le recul)
annonçaient les problèmes qui s’amassaient, ceux qui vivaien ur Trantor la considéraient sans aucun doute comme l lanète éternelle des légendes et ne s’attendaient certainemen as à...

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     Seldon leva les yeux. Un jeune homme se tenait devant lui,
le considérant de toute sa hauteur, avec un mépris amusé. Prè e lui se trouvait un autre jeune homme – un peu plus jeune,
peut-être. Tous deux étaient imposants et paraissaien igoureux.
     Ils étaient vêtus à la dernière mode trantorienne, estim eldon : couleurs vives et bariolées, larges ceintures à franges,
chapeaux ronds à large bord et ruban rosé vif dont les deu outs descendaient sur la nuque.
     Aux yeux de Seldon, c’était amusant, et il sourit.
     Le jeune homme devant lui aboya : « Qu’est-ce qu’il y a d rôle, tordu ? »

     Coup d’œil du jeune homme à son partenaire : « T’aime ien ses fringues, Marbie ? »
     Marbie parla pour la première fois : « Non. Écœurant. Ç e retourne l’estomac.
     — On peut pas le laisser se balader et retourner l’estoma es gens, hein, Marbie ? C’est pas bon pour la santé publique.
     — Non, non, pas question, Alem », répondit Marbie.
     Sourire d’Alem. « Bien. T’as entendu ce qu’a dit Marbie ? »
     Et c’est là que Hummin intervint : « Bon, écoutez, vou eux, Alem, Marbie, ou je ne sais quoi. Vous vous êtes bie musés. Alors, si vous déguerpissiez, à présent ? »
     Alem, qui s’était légèrement penché vers Seldon, s edressa et pivota : « Qui t’es, toi ?
     — Ça ne vous regarde pas, fit Hummin, sèchement.
     — T’es Trantorien ? demanda Alem.
     — Ça ne vous regarde pas non plus. »
     Alem plissa le front et remarqua : « T’es habillé comme u rantorien. Tu nous intéresses pas, alors viens pas chercher de rosses.
     — J’ai l’intention de rester. Cela signifie que nous somme eux. Deux contre deux, ça n’a pas l’air d’être votre manière d ous battre. Alors, si vous partiez chercher du renfort ?
     — Je crois franchement que vous auriez intérêt à vou etirer, Hummin, intervint Seldon. C’est aimable de votre par e chercher à me protéger, mais je ne veux pas que vous soye lessé.
     — Ce ne sont pas des individus dangereux, Seldon. De etites frappes, des demi-sel.
     — Des petites frappes ! » Le terme parut rendre Ale urieux, au point que Seldon jugea qu’il devait avoir un sen ien plus insultant sur Trantor que sur sa planète natale.
     « Bon, Marbie, gronda Alem, toi tu t’occupes de l’autr utain de fils à sa môman pendant que moi je déshabille c eldon. C’est lui qu’on veut. Et maintenant... »
     L’homme plaqua les mains sur les revers de sa veste pour l oulever. Seldon le repoussa, apparemment d’instinct, et s haise bascula en arrière. Il chercha à saisir les mains qui s endaient vers lui, son pied décolla, et sa chaise roula sur le sol.
     Alors Alem partit en vol plané en tournoyant par-dessus s ête pour atterrir brutalement sur le dos.
      Hummin eut un geste méprisant. « Ils ne me faisaient pa eur. Ce n’étaient que deux petites gouapes fortes en gueule.
Tout ce que j’ai eu à faire, c’est de leur mettre la main dessus –
 et vous de même, bien sûr.
      — Plutôt meurtrière, votre poigne », observa Seldon,
songeur.
      Hummin haussa les épaules. « Et la vôtre... » Puis, san hanger de ton, il enchaîna : « Allons, venez, nous ferions mieu e partir. Nous perdons du temps.
      — Pourquoi partir ? Vous avez peur qu’ils reviennent ?
      — Ça ne risque pas. Mais certains de ces braves gens qu nt décampé tout à l’heure, tant ils étaient pressés de s’épargne a vue d’un spectacle désagréable, risquent d’avoir prévenu l olice.
      — A la bonne heure. Nous avons le nom de ces voyous. E ous pouvons sans mal fournir leur signalement.
      — Leur signalement ? Pourquoi la police en voudrait-elle ?
      — Ils ont commis une agression...
      — Ne soyez pas stupide. Nous n’avons pas une égratignure.
Ils sont virtuellement bons pour l’hôpital, surtout Alem. C’es ous qui risquons d’être poursuivis.
      — Mais c’est impossible. Ces gens ont été témoins du fai ue...
      — Personne ne sera appelé à témoigner. Seldon, mettez-
vous bien ça dans la tête. Ces deux-là en avaient après vous – e ous seul. On leur avait dit que vous portiez des vêtement éliconiens et ils devaient avoir votre signalement. Peut-êtr ême qu’on leur avait montré un hologramme. Je le oupçonne d’avoir été envoyés par ceux-là mêmes qu ontrôlent la police ; ne perdons pas plus de temps. »
      Et Hummin s’éloigna en hâte, agrippant Seldon par le bras.
Seldon se rendit compte qu’il était dans l’impossibilité de s ibérer et, avec l’impression d’être un enfant aux mains d’un ounou impétueuse, il le suivit.
      Ils plongèrent dans une galerie et, avant que Seldon ait e e temps de s’accoutumer à la pénombre, il entendit l rissement des freins d’un engin de surface.
      « Les voilà, grommela Hummin. Plus vite, Seldon. » Il ondirent sur un trottoir roulant et bientôt se perdirent dans l oule.
fassent leur apparition. Je suis journaliste et Trantorien. Je sai omment ça se passe. A un moment, Alem a dit : « C’est lu u’on veut. » Vous vous souvenez ?
     — Il se trouve que oui.
     — Pour lui, je n’étais que l’autre ― putain de fils à s ôman ‖, à tenir en respect pendant qu’il s’occupai érieusement de vous régler votre compte. »
     Hummin s’assit sur la chaise et désigna le lit. « Étendez-
vous, Seldon. Mettez-vous à l’aise. Le commanditaire de ce eux malfrats, quel qu’il soit (pour moi, ce doit être Demerzel),
risque de nous en envoyer d’autres, et il va falloir vou ébarrasser de ces vêtements. J’ai l’impression que, dans l ecteur, tout Héliconien surpris en costume local risque d’avoi es ennuis tant qu’il n’aura pu prouver qu’il n’est pas vous.
     — Oh. Allons donc...
     — Je ne plaisante pas. Vous allez devoir retirer ce êtements et il va falloir qu’on les atomise – si nous parvenon ssez près d’une unité d’enlèvement sans nous faire remarquer.
Mais d’abord, tâchons de vous trouver une garde-rob rantorienne. Vous êtes plus petit que moi... Il va falloir que j’e ienne compte. Tant pis si les habits ne vous vont pa arfaitement... »
     Seldon hocha la tête. « Je n’ai pas les crédits pour le ayer. Je n’ai rien sur moi. Le peu dont je dispose – et ça ne fai as beaucoup – se trouve dans mon coffre à l’hôtel.
     — On s’inquiétera de ça plus tard. Vous allez devoir reste ci une heure ou deux, le temps que j’aille chercher le êtements nécessaires. »
     Seldon ouvrit les mains et poussa un soupir résigné. « Trè ien. Si c’est si important que ça, je vais rester.
     — Vous n’allez pas tenter de regagner votre hôtel ? Parol ’honneur ?
     — Ma parole de mathématicien. Mais je suis gêné par tout a peine que vous prenez pour moi. Et ces dépenses... Aprè out, malgré tous ces discours sur Demerzel, ces deux individu ’étaient pas vraiment prêts à me faire un mauvais sort ou à
m’enlever. On m’a simplement menacé de me déshabiller...
     — Pas uniquement. Ils s’apprêtaient aussi à vou accompagner à l’astroport et à vous fourrer dans la premièr ypernef pour Hélicon.
       — Sans parler d’éveiller mes soupçons, pourquoi prendr oute cette peine pour avancer mon départ de quelques heures ?
       — Peut-être parce qu’il craint de vous voir changer d’avis.
       — Et pour aller où, sinon chez moi ? S’il peut me récupére ur Hélicon, il pourra me récupérer n’importe où. Il pourrait m écupérer sur... Anacréon, facilement à dix mille parsecs de là –
 si l’envie me prenait de m’y rendre. Qu’est-ce que la distanc our un vaisseau hyperspatial ? Même si je trouvais un mond oins soumis qu’Hélicon aux forces impériales, y en a-t-il u eul en rébellion ouverte ? L’Empire est en paix. Même s ertains n’ont jamais digéré les injustices passées, pas un ne v éfier les forces armées de l’Empereur pour me protéger. Qu lus est, nulle part ailleurs que sur Hélicon je n’aurai la garanti e ma citoyenneté locale pour me protéger des entreprise mpériales. »
       Hummin écouta patiemment, hochant légèrement la tête,
mais l’air toujours aussi grave et impassible. Puis il répondit :
« Vous avez raison jusque-là, mais il reste un monde qui n’es as vraiment contrôlé par l’Empereur. Et c’est là, je crois, ce qu oit perturber Demerzel. »
       Seldon réfléchit un instant, récapitulant les récents
événements historiques et se trouvant incapable de citer u onde sur lequel les forces impériales seraient impuissantes.
« Lequel ? demanda-t-il finalement.
       — Vous êtes dessus, et c’est bien ce qui rend l’affaire s angereuse aux yeux de Demerzel, j’imagine. Il n’est pas auss ressé de vous voir regagner Hélicon que de vous faire quitte rantor avant que vous ne vous avisiez – quelle qu’en soit l aison, même si ce n’est que caprice touristique – de rester ici. »
       Les deux hommes restèrent silencieux jusqu’à ce qu eldon lance finalement, sardonique : « Trantor ! Capitale d ’Empire, port d’attache de la flotte sur une station spatiale e rbite autour d’elle, avec les meilleures unités de l’armée basée ci. Si vous croyez que Trantor est le refuge suprême, alors vou rogressez de la paranoïa au franc délire !
       — Non ! Vous venez d’un monde extérieur, Seldon. Vous n onnaissez pas Trantor. Elle a quarante milliards d’habitants e ares sont les planètes qui aient seulement le dixième de cett opulation. Sa complexité technologique et culturelle es nimaginable. Nous sommes en ce moment même dans le
     — Aussi longtemps que l’exigera votre sécurité, Seldon. L estant de votre vie, peut-être.

      Hari Seldon observa son portrait holographique affiché pa e projecteur de Hummin. C’était plus pratique et spectaculair u’avec un miroir. En fait, on aurait cru que son double étai résent dans la pièce.
      Seldon étudia la manche de sa tunique neuve. Par habitud éliconienne, il aurait préféré des couleurs moins vibrantes,
mais, quoi qu’il en soit, il était reconnaissant à Hummin d’avoi hoisi des teintes plus douces que celles qui étaient en usage ici.
(Il songea à la mise qu’arboraient ses deux agresseurs et frémi ntérieurement.)
      « Et je suppose que je dois porter ce chapeau ?
      — Dans le secteur impérial, oui. Aller tête nue trahit u anque de savoir-vivre. Ailleurs, les usages sont différents. »
      Seldon soupira. Le couvre-chef était fait d’un matéria ouple qui moulait son crâne. Le bord, tout autour, était à pein lus étroit que celui du chapeau porté par ses agresseurs.
Seldon se consola en notant que, lorsqu’il le portait, le bor ’incurvait assez gracieusement.
      « Il n’y a pas de bride sous le menton ?
      — Bien sûr que non. Ça, c’est bon pour les jeunes bringues.
      — Les jeunes quoi ?
      — Les jeunes bringues. Une bringue, c’est une personne qu ’habille de manière provocante. Je suis sûr que vous avez c enre d’individus sur Hélicon. »
      Seldon renifla. « On en a qui portent les cheveux jusqu’aux
épaules d’un côté et se rasent l’autre côté du crâne. » C ouvenir le fit rire.
      Hummin eut un léger rictus. « J’imagine que ce doit êtr ’une laideur peu commune.
      — Pire que ça. Il y a les chevelus de gauche et les chevelu e droite, et chaque clan trouve l’autre parfaitement repoussant.
Ils s’affrontent souvent dans des rixes.
      — Dans ce cas, je pense que vous pouvez supporter l hapeau, surtout sans bride.
       Seldon, énervé et incapable de faire de même, remarqua :
« On dirait qu’on marche beaucoup, ici. Je vois des file nterminables dans les deux sens ainsi qu’aux carrefours.
       — Pourquoi pas ? La marche est encore le meilleur moye e locomotion sur une courte distance. C’est le plus pratique, l oins cher, le meilleur pour la santé. Les innombrables année e progrès techniques n’y ont rien changé – êtes-vou crophobe, Seldon ? »
       Seldon regarda, par-dessus la rambarde à sa droite, l rofonde déclivité qui séparait les deux files de circulation –
 chacune dans un sens, entre les croisements régulièremen spacés. Il frémit légèrement. « Si vous parlez de la peur d ’altitude, pas en temps normal. Malgré tout, j’aime mieux n as regarder en bas. A quelle hauteur sommes-nous ?
       — Quarante ou cinquante étages, à cet endroit, je pense.
C’est assez fréquent dans le secteur impérial et dans quelque utres régions fortement développées. Partout ailleurs, o arche quasiment à ce qu’on pourrait considérer comme l iveau du sol.
       — J’imagine que cela doit encourager les tentatives d uicide.
       — Pas tant que ça. Il y a des méthodes bien plus simples.
Par ailleurs, le suicide est parfaitement admis sur Trantor.
Chacun peut mettre un terme à son existence par divers moyen econnus dans des centres créés à cette fin – si l’on accept uparavant de se soumettre à quelques séances d sychothérapie. Toujours est-il qu’il y a bien quelque ccidents, mais ce n’est pas pour cela que je vous demandais s ous étiez acrophobe. Nous nous dirigeons vers une station d axi où je suis connu comme journaliste. Je leur ai rend uelques services à l’occasion et, de temps en temps, on m envoie l’ascenseur. On oubliera de m’enregistrer et on n emarquera pas que je suis accompagné. Bien sûr, il faudra qu e verse un supplément et, là encore, si les sbires de Demerze nsistent un peu trop, ils seront bien obligés de dire la vérité e e mettre ça sur le compte d’une négligence de gestion, mais ç eut prendre un temps considérable.
       — Où intervient l’acrophobie, là-dedans ?
       — Eh bien, nous pouvons arriver à destination bien plu ite en prenant un ascenseur gravifique. Il n’y a pas beaucou ouvent le cas des vieillards sans grandes réussites personnelles.
Comme je vous le disais, la technique se diversifiera peut-être,
mais d’un autre côté il est fort possible qu’elle ne débouche su ien de plus convaincant que cet ascenseur gravifique.
     — Quel autre débouché espèrent-ils ? s’enquit Seldon.
     — La navigation spatiale par antigravité. Cela, toutefois,
requerra quantité de percées technologiques et la majorité de hysiciens, à ma connaissance, sont fermement convaincus qu ’est hors de question. Mais les mêmes physiciens estimaien éjà que même l’ascenseur gravifique était hors de question. »
     La file devant eux diminuait rapidement et bientôt Seldo e retrouva, en compagnie de Hummin, près du rebord de l late-forme, avec un gouffre béant à ses pieds. L’air devant lu iroitait vaguement. Machinalement, il étendit la main et senti n léger choc. C’était indolore mais il retira vivement le bras.
     Hummin grommela : « Précaution élémentaire pour évite u’un imprudent fasse le saut avant d’avoir activé le ommandes. » Il pressa quelques chiffres sur le tableau d ontrôle et le miroitement s’évanouit.
     Seldon lorgna par-dessus bord, vers les tréfonds du puits.
     « Vous seriez peut-être plus à l’aise si vous me donniez l ras et si vous fermiez les yeux. Ça ne prendra pas plus d uelques secondes. »
     A vrai dire, Hummin ne lui laissa pas le choix : il le prit pa e bras et, cette fois encore, pas question de lui faire lâcher prise.
Hummin avança dans le vide et Seldon (qui, à sa grande honte,
s’entendit pousser un petit couinement) suivit de mauvais râce en titubant.
     Il ferma hermétiquement les yeux et ne ressentit aucun mpression de chute, aucune sensation de courant d’air.
Quelques secondes passèrent et il se sentit tiré en avant. I rébucha légèrement, reprit son équilibre et se retrouva sur l erre ferme.
     Il rouvrit les yeux : « On a réussi ?
     — Nous ne sommes pas morts », répondit sèchemen ummin avant de s’éloigner, sa poigne ferme forçant Seldon à
le suivre.
     « Je veux dire, sommes-nous parvenus au bon niveau ?
     — Bien entendu.

accrochées à la hanche par quelque dispositif indécelable.
Pseudomagnétique, sans doute. Leurs vêtements ne mettaien as spécialement en valeur leur silhouette, nota-t-il avec regret,
et aucune n’arborait le moindre décolleté, même si certaine obes semblaient dessinées pour souligner les fesses.
     En attendant, Hummin s’était affairé et, après avoi résenté les crédits nécessaires, il était revenu avec la plaquett e céramique supraconductrice permettant d’activer un aérotax éterminé.
     « Montez, Seldon », dit-il en désignant un petit véhicule à
deux places.
     « Avez-vous dû signer quelque chose, Hummin ?
     — Bien sûr que non. Ils me connaissent ici, et n ’embarrassent pas de formalités.
     — Qu’est-ce qu’ils peuvent penser ?
     — Personne n’a rien demandé et je ne me suis pas attardé
sur les explications. » Il inséra la plaquette et Seldon sentit un égère vibration quand l’aérotaxi prit vie.
     « On va se diriger vers le D-7 », annonça Hummin, histoir e dire quelque chose.
     Seldon ignorait ce qu’était le D-7, mais il supposait que c evait être un itinéraire ou une route quelconque.
     L’aérotaxi se fraya un chemin entre d’autres véhicules à
effet de sol, gagna finalement une rampe lisse et prit de l itesse. Puis il s’éleva avec une légère secousse.
     Seldon, qui s’était retrouvé automatiquement attaché pa n filet de sécurité, se sentit d’abord plaqué au fond de son sièg uis poussé vers le haut, contre son harnais.
     « Ça ne fait pas du tout le même effet que l’antigravité.
     — Ce n’en est pas, expliqua Hummin. C’était un peti éacteur. Juste de quoi nous amener au niveau des tubes. » Un orte de falaise apparut devant eux, ponctuée d’ouvertures d avernes, un peu comme un damier. Hummin manœuvra pou agner l’ouverture D-7, évitant les aérotaxis qui se dirigeaien ers d’autres tunnels.
     « C’est qu’on pourrait s’écraser vite fait », remarqua Seldo n se raclant la gorge.
     « Ce serait le cas si tout dépendait de mes sens et de me éactions mais le pilotage est géré par un ordinateur et ce

      « Vous êtes sûr que je serai en sécurité là où vous m onduisez ? s’enquit Seldon.
      — Tout à fait, pour les mouvements à découvert des force mpériales. Évidemment, pour un agent isolé – espion ou tueur
à gages –, il faut toujours être prudent. Je vous fournirai u arde du corps. »
      Seldon se sentait mal à l’aise : « Un tueur à gages ? Vous
êtes sérieux ? Auraient-ils vraiment l’intention de me tuer ?
      — Je suis certain que Demerzel n’y tient pas. Je l oupçonne de vouloir vous utiliser plutôt que vous éliminer.
Toutefois, d’autres ennemis peuvent surgir, ou bien il peu oujours se produire un enchaînement d’événement alheureux. Vous ne pouvez pas traverser l’existence comm n somnambule. »
      Seldon hocha la tête et détourna le visage. Penser que,
quarante-huit heures plus tôt, il n’était encore qu’u athématicien exo insignifiant et virtuellement inconnu, rav e passer le reste de son séjour sur Trantor à faire du tourism t à contempler l’énormité de ce vaste monde avec ses yeux d rovincial ! Et voilà que l’idée s’ancrait peu à peu en lui : il étai n homme recherché, traqué par les forces impériales.
L’énormité de la situation le saisit et il fut pris de frissons.
      « Et vous, alors, dans cette histoire ?
      — Eh bien, répondit Hummin, songeur, je suppose que j ’aurai pas droit à un traitement de faveur. Je pourrais bie inir le crâne ouvert ou la poitrine défoncée par quelqu ystérieux agresseur qu’on ne retrouvera jamais. »
      Hummin avait dit cela sans le moindre tressaillement, san a moindre emphase, mais Seldon grimaça.
      « Je pensais bien que vous deviez envisager un tel sort. Ç e semble pas vous... tracasser outre mesure.
      — Je suis un vieux Trantorien. Je connais la planète mieu ue quiconque. Je connais bien des gens et beaucoup sont e ette envers moi. Je me plais à croire que je suis matois et pa acile à doubler. En bref, Seldon, je suis tout à fait certain d ouvoir me débrouiller.
      — Je suis ravi de vous l’entendre dire et j’espère pour vou ue cette confiance est justifiée, Hummin, mais je n’arriv oujours pas à comprendre pourquoi vous prenez tous ce isques. Que suis-je pour vous ? Pourquoi courir même l issoutes. Auquel cas il n’est guère important de se préoccupe utre mesure des individus, de l’Empereur et du jeune princ mpérial. Il n’est guère important de se préoccuper même de écanismes de l’Empire. Et les quadrillions de gens qui viven ans la Galaxie ? Et eux, alors ?
     — Les mondes et leurs habitants continueront d’exister, j uppose.
     — Vous n’éprouvez pas le besoin d’explorer les conditions
éventuelles dans lesquelles leur existence pourrait s oursuivre ?
     — On peut supposer qu’ils vivront en gros comm aintenant.
     — On peut le supposer. Mais pourrait-on le savoir, par ce rt de la prédiction dont vous avez parlé ?
     — La psychohistoire, comme je l’ai baptisée ? En théorie,
oui.
     — Et vous n’éprouvez pas le besoin de mettre cette théori n pratique ?
     — J’aimerais beaucoup, Hummin, mais le désir d’ arvenir n’engendre pas automatiquement la capacité de l aire. J’ai dit à l’Empereur que la psychohistoire ne pouvait pas
être transformée en une technique opérationnelle et je suis forcé
de vous répéter la même chose.
     — Et vous n’avez même pas l’intention simplemen ’essayer au moins de trouver cette technique ?
     — Non, certainement pas, pas plus que je ne désirerai masser une pile de galets de la taille de Trantor, les compter u ar un, puis les ranger par masse décroissante. Je saurais qu e n’est pas réalisable en l’espace d’une vie et ne serais pas idio u point de faire semblant d’essayer.
     — Le feriez-vous si vous connaissiez la vérité sur l’état d ’humanité ?
     — C’est une question qu’on ne peut pas poser. Qu’est-ce a uste que la vérité sur l’état de l’humanité ? Prétendez-vous l onnaître ?
     — Oui. Parfaitement. Et elle tient en trois mots. »
     Hummin regarda de nouveau devant lui, contemplan rièvement le vide immuable du tunnel tandis qu’il se ruait su eur machine, grandissait pour les engloutir et s’amenuisait e lissant derrière eux.
