                            Couverture
     TRANTOR. — ... Elle n’est presque jamais décrite comm n monde vu de l’espace. Depuis longtemps, l’inconscien ollectif la voit comme un monde de l’intérieur dont l’image es elle de la ruche humaine vivant sous dôme. Pourtant, i xistait également un extérieur, et il nous reste encore de ologrammes pris de l’espace qui le montrent plus ou moins e étail (cf. figures 14 et 15). On remarquera que la surface de ômes, l’interface de la vaste cité et de l’atmosphère qui l urmonte, surface appelée à l’époque la « Couverture », est...

                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


      Le lendemain pourtant trouva Hari Seldon de retour à l ibliothèque. D’abord, il y avait sa promesse à Hummin. Il avai romis de faire son possible et se refusait aux demi-mesures.
Ensuite, il avait un contrat moral avec lui-même : il avai orreur de reconnaître l’échec. Pas tout de suite, en tout cas.
Pas tant qu’il pouvait encore plausiblement se dire qu’il tenai ne piste.
      Aussi fixait-il la liste des vidéo-livres de référence qu’i ’avait pas encore examinés en essayant de décider lequel dan e menu peu appétissant avait la moindre chance de lui êtr tile. Il avait quasiment conclu que la réponse était « aucun » e e voyait d’autre solution que de les feuilleter tous quand u iscret tapotement contre la cloison le fit sursauter.
      Seldon leva les yeux pour découvrir le visage embarrassé d isung Randa dans l’embrasure de son réduit. Seldo onnaissait Randa, Dors le lui avait présenté et il avait dîné ave ui (et avec d’autres) à plusieurs occasions.

vous assure que c’est inconscient. Je ne m’en rends jamai ompte.
      — Savez-vous au moins pourquoi vous l’avez poussé ?
      — Oui. C’était un cri de frustration. Frus-tra-tion. »
      Randa lui fit signe de se pencher et, baissant encore la voix,
expliqua : « Nous gênons. Allons dans le foyer avant de nou aire expulser. »
      Au foyer, derrière un verre de soda, Randa poursuivit :
« Puis-je me permettre – simple curiosité professionnelle – d ous demander l’origine de cette frustration ? »
      Seldon haussa les épaules. « Pourquoi en général se sent-
on frustré ? Je m’attaque à un problème et je ne fais aucu rogrès.
      — Mais vous êtes mathématicien, Hari. Qu’est-ce qu ourrait vous causer une frustration dans une bibliothèqu ’histoire ?
      — Et vous, qu’est-ce que vous y faisiez ?
      — Je ne faisais que la traverser pour raccourcir mo hemin quand je vous ai entendu... gémir. A présent, vous voyez
(et il sourit), ce n’est plus un raccourci mais un sérieu allongement – mais que je ne regrette en rien, bien a ontraire.
      — J’aimerais bien, moi aussi, ne faire que traverser l ibliothèque d’histoire, mais j’essaie de résoudre un problèm athématique qui requiert un minimum de connaissances en l atière et j’ai bien peur de ne pas trop savoir me débrouiller. »
      Randa le fixa avec une solennité peu coutumière et lui dit :
« Pardonnez-moi, mais je dois à présent courir le risque de vou ffenser. J’avoue vous avoir passé sur ordinateur.
      — Me passer sur ordinateur, moi ! » Les yeux de Seldo ’agrandirent. Il se sentait franchement outré.
      « Voilà, je vous ai offensé. Mais, vous comprenez, j’ai u ncle mathématicien. Vous avez sans doute entendu parler d ui : Kiangtow Randa. »
      Seldon resta bouche bée : « Vous êtes parent avec c anda-là ?
      — Oui. C’est le frère aîné de mon père et il était tout à fai écontent de ne pas me voir suivre sa voie – il n’a pas e ’enfants. J’ai pensé en quelque sorte que ça lui ferait peut-êtr laisir si je rencontrais un mathématicien, et j’avais envie de
      — Oui, mais pour ce que j’en retire, avoua tristemen eldon. Il y a trop d’histoire et il y en a trop peu dans les livres.
      — Et c’est cela qui vous frustre ? »
      Seldon acquiesça.
      « Mais, Hari, vous n’êtes ici que depuis quelques semaines.
      — Certes, mais je discerne déjà...
      — Vous ne pouvez rien discerner du tout en l’espace d uelques semaines. Vous pouvez fort bien consacrer toute votr xistence à ne réaliser qu’un progrès infime. Cela exigera peut-
être le travail de générations de nombreux mathématiciens pou ue s’effectue une véritable percée sur ce problème.
      — Je le sais, Lisung, mais ce n’est pas une consolation. J eux effectuer moi-même quelques progrès visibles.
      — Eh bien, vous abrutir dessus ne vous aidera pas no lus. Si cela peut vous réconforter, je puis vous fourni ’exemple d’un sujet bien moins complexe que l’histoir umaine et sur lequel les gens ont trimé depuis je ne sai ombien de temps sans faire beaucoup de progrès. Je le sai arce qu’un groupe travaille dessus, ici même, à l’Université, e u’un de mes bons amis y participe. Parlez-moi de frustration !
Vous ne savez pas ce que c’est !
      — Quel est ce sujet ? » Seldon sentait un début de curiosité
le titiller.
      « La météorologie.
      — La météorologie ! » Il ne cacha pas sa déception.
      « Ne faites pas cette tête. Réfléchissez. Chaque planèt abitée a une atmosphère. Chacune avec sa propre composition,
sa gamme de températures spécifiques, ses vitesses d évolution et de rotation particulières, sa propre inclinaiso xiale, sa propre répartition eaux-terres émergées. Cela nou onne vingt-cinq millions de problèmes différents et personn ncore n’a réussi à en trouver un modèle général.
      — C’est parce que le comportement atmosphérique es ujet à des phases chaotiques. Tout le monde sait ça.
      — C’est ce que dit mon ami Jenarr Leggen. Vous l’avez déjà
vu. »
      Seldon réfléchit. « Un grand type ? Un grand nez ?
Taciturne ?
      — C’est bien lui. Et Trantor elle-même constitue un puzzl ien plus colossal encore que n’importe quel autre monde.
Hummin aurait dit que cet échec dans l’approche scientifiqu es problèmes était un nouveau signe de la dégradation de emps. Peut-être avait-il raison, lui aussi, hormis qu’il parlai ’une dégradation générale et de son effet moyen. E articulier, Seldon ne ressentait aucune dégradation de se ptitudes mentales.
      Aussi est-ce avec un certain intérêt qu’il demanda : « Vou oulez dire que des gens grimpent hors des dômes à l’air libre,
au-dessus ?
      — Oui. Sur la Couverture. C’est curieux, la plupart de rantoriens de naissance répugnent à le faire. Ils n’aiment pa onter sur la Couverture. L’idée leur donne le vertige ou je n ais quoi. La plupart de ceux qui travaillent sur le proje étéorologique sont des Exos. »
      Seldon regarda par la fenêtre les pelouses et le petit jardi u campus universitaire, brillamment illuminé, sans ombre n haleur oppressante, et remarqua, songeur : « Je ne peux pa eprocher aux Trantoriens de goûter le confort d’être à
l’intérieur, mais j’ose imaginer que la curiosité devrait e ousser quelques-uns à monter sur la Couverture. Ce serait mo as, tout du moins.
      — Voulez-vous dire que vous aimeriez voir la météorologi n action ?
      — Je crois bien. Comment fait-on pour gagner l ouverture ?
      — Rien de bien sorcier. On prend un ascenseur, une port ’ouvre, et vous y êtes. J’y suis déjà monté... C’est singulier.
      — Ça me distrairait un moment de la psychohistoire. »
Seldon soupira. « Ce ne serait pas du luxe.
      — D’un autre côté, observa Randa, mon oncle avai outume de dire : ― tout le savoir est un ‖, et il se pourrait qu’i it raison. Qui sait si vous n’apprendrez pas de la météorologi uelque chose qui puisse vous aider en psychohistoire ? N’est-c as possible ? »
      Seldon sourit faiblement. « Un grand nombre de chose ont possibles. » Et pour lui seul, il ajouta : « Mai nutilisables. »


et un long nez proéminent, ce qui lui donnait cet ai assablement chagrin. Ses yeux ne souriaient pas et, lorsqu’i arlait, ce qui était rare, c’était d’une voix grave et forte,
étrangement sonore pour ce corps plutôt grêle.
      « Vous allez avoir besoin de vêtements plus chauds, dit-il à
Seldon.
      — Oh ? » fit ce dernier en regardant autour de lui.
      Il y avait deux hommes et deux femmes qui s’apprêtaient à
monter avec Leggen et lui et, comme ceux de Leggen, leur égers vêtements trantoriens étaient recouverts de pulls épai écorés (ce n’était pas une surprise) de motifs voyants au ouleurs vives. Il n’y en avait pas deux pareils, bien sûr.
      Seldon baissa les yeux sur sa propre mise et s’excusa :
« Désolé, je ne savais pas... mais je n’ai pas le moindre vêtemen haud.
      — Je peux vous en donner. Je crois bien qu’il y a quelqu art une tenue de rechange... Oui, tenez, voilà un pull. Un peu
élimé, mais enfin, c’est toujours mieux que rien.
      — On risque d’avoir désagréablement chaud avec un tru areil, remarqua Seldon.
      — Ici, sûrement. Mais il règne d’autres conditions sur l ouverture. Froid et vent. Dommage que je n’aie pas d ambières et de bottes à vous prêter. Vous regretterez tout à
l’heure de ne pas en avoir. »
      Ils emportaient avec eux un chariot bourré d’instrument u’ils étaient en train de vérifier avec une lenteur bien inutil ux yeux de Seldon.
      « Fait froid, sur votre planète ? demanda Leggen.
      — Par endroits, répondit Seldon. Le monde d’Hélicon, don e suis originaire, jouit d’un climat doux et souvent pluvieux.
      — Pas de veine. Le climat de la Couverture risque de ne pa ous plaire.
      — Je pense être en mesure de le supporter tant que nou erons là-haut. »
      Dès qu’ils furent prêts, leur groupe monta dans u scenseur       marqué :      STRICTEMENT         RÉSERVÉ       A ERSONNEL OFFICIEL.
      « C’est parce qu’il permet d’accéder à la Couverture,
expliqua l’une des jeunes femmes, et les gens ne sont pas censé ller là-haut sans raison valable. »
     Seule, Clowzia hésita. Elle s’arrêta juste avant de mettre l ien, puis l’offrit à Seldon.
     Ce dernier secoua la tête. « Je ne peux pas vous prendr otre bonnet, Clowzia.
     — Allez-y. J’ai les cheveux longs et épais. Les vôtres son ourts et un peu... dégarnis. »
     Seldon aurait bien aimé contester cette remarque et, e ’autres circonstances, il ne s’en serait pas privé. Pour l’heure,
toutefois, il se contenta de saisir le couvre-chef e armonnant : « Merci. Si vous avez froid à la tête, je vous l ends. »
     Peut-être n’était-elle pas si jeune. C’était à cause de so isage rond, presque poupin. Et maintenant qu’elle avait attiré
son attention sur sa chevelure, il remarqua qu’elle était d’u run-roux tout à fait charmant. Il n’avait jamais vu de tel heveux sur Hélicon.
     Dehors, le ciel était couvert, comme lorsqu’on l’avai mmené à l’air libre pour le conduire au Palais. Le froid étai ien plus vif, mais il se dit que l’hiver s’était rapproché de si emaines. Les nuages étaient plus épais que lors de cett remière sortie, et le jour plus sombre et menaçant – ou bien l uit était-elle plus proche ? Ils n’allaient certainement pa onter faire un travail important sans se réserver une ampl ériode de lumière du jour pour l’effectuer. Ou bie scomptaient-ils le réaliser en un temps très court ?
     Il aurait bien aimé le leur demander, mais il s’avisa que l oment était peut-être mal choisi. Tous paraissaient être dan es états allant de l’excitation à la colère.
     Seldon inspecta les alentours.
     Il se tenait sur une surface qui semblait métallique au brui u’elle rendit quand, discrètement, il la martela du pied.
Pourtant ce n’était pas du métal nu : il y laissait des empreinte n marchant. La surface était manifestement recouverte d oussière, ou peut-être de sable fin ou d’argile.
     Et pourquoi pas ? Il y avait peu de chance que quelqu’u onte ici faire le ménage. Par curiosité, il se pencha pour saisi n peu de cette poussière entre les doigts.
     Clowzia, derrière lui, remarqua ce qu’il faisait et dit, l’ai ’une ménagère prise en flagrant délit de négligence : « O alaie le secteur pour protéger les instruments. C’est bien pire à
son chandail. Clowzia revint vers lui, le visage légèrement roug ar la bise.
      « Le docteur Leggen avait l’air ennuyé. Ou est-ce son ai abituel ? »
      Elle gloussa : « Effectivement, il a toujours l’air ennuyé,
mais cette fois il l’est pour de bon.
      — Ah bon, pourquoi ? » demanda tout naturellemen eldon.
      Clowzia regarda derrière elle, faisant voltiger ses long heveux. Puis elle confia : « Je ne suis pas censée le savoir, mai e le sais quand même. Le docteur Leggen avait calculé
qu’aujourd’hui, à cette heure précise, il devait se produire un ercée dans la couche nuageuse et il avait escompté effectue ertaines mesures particulières à la lumière du soleil.
Seulement... eh bien, regardez le temps. »
      Seldon acquiesça.
      « Nous avons ici des caméras d’holovision, il savait don ue le temps était couvert – plus encore que d’habitude – et j uppose qu’il espérait découvrir une défaillance des instrument i bien que tout serait de leur faute et que théorie serait hors d ause. Seulement, jusqu’à présent, on n’a rien décelé d’anorma ans leur fonctionnement.
      — Et c’est ça qui lui donne cet air malheureux ?
      — Eh bien, il n’a jamais l’air vraiment heureux. »
      Seldon regarda alentour en plissant les yeux. Malgré le uages, la lumière était vive. Il se rendit compte que la surfac ous ses pieds n’était pas parfaitement horizontale. Il se tenai u sommet d’un dôme aplati et, lorsqu’il regarda au loin, i écouvrit d’autres dômes dans toutes les directions, plus o oins larges et hauts.
      — La surface de la Couverture paraît irrégulière, remarqua-
t-il.
      — C’est à peu près partout pareil, je crois. Ça s’est trouvé
ainsi.
      — Il y a une raison particulière ?
      — Pas vraiment. D’après les explications que j’a ntendues – j’ai regardé autour de moi et posé des question omme vous, vous savez –, les gens de Trantor ont d’abord mi ous dôme certains édifices : les galeries commerciales, le errains de sport, des choses comme ça, puis des villes entières,
     — Mais d’où vient ce terreau ?
     — Quand les dômes ne couvraient qu’une partie de l lanète, le vent y a déposé de la poussière, petit à petit. Puis,
quand Trantor a été entièrement recouverte et qu’on a enfou es niveaux d’habitation de plus en plus profondément, un artie des déblais, quand ils convenaient, ont été remontés au-
dessus des dômes.
     — Mais ça aurait dû les défoncer.
     — Oh non. Ils sont très solides et étayés pratiquemen artout. D’après les vidéo-livres que j’ai visionnés, l’idée initiale
était de mettre en culture la Couverture, mais il était bien plu ratique de le faire sous dôme. Et puis, on pouvait égalemen ultiver les levures et les algues à l’intérieur, ce qui diminuai ’autant l’utilité des cultures classiques, si bien qu’on décida d aisser la Couverture en friche. On y trouve également de nimaux : des papillons, des abeilles, des souris, des lapins... Il  n a beaucoup.
     — Les racines ne risquent-elles pas d’endommager le ômes ?
     — Depuis des milliers d’années, elles n’ont rien fait. Le ômes sont traités pour repousser les racines. La majeure parti u couvert végétal est formée d’herbe, mais il y a également de rbres. Vous pourriez en voir si nous étions à la saison chaud u plus au sud, ou encore à bord d’un astronef. » Elle le regard u coin de l’œil. « Est-ce que vous avez vu Trantor quand vou escendiez de l’espace ?
     — Non, Clowzia. Je dois confesser que non. Les hypernef ’ont jamais été l’idéal pour admirer le paysage. Et vous, avez-
vous déjà vu Trantor de l’espace ? »
     Elle sourit timidement. « Je ne suis jamais allée dan ’espace. »
     Seldon regarda alentour. Du gris partout.
     « Je n’arrive pas à y croire... A la présence de végétatio ur la Couverture, je veux dire.
     — C’est pourtant vrai. J’ai entendu des gens dire – des Exo omme vous, qui avaient pu voir Trantor de l’espace – que l lanète paraît verte comme une pelouse, parce que l ouverture est pour l’essentiel formée d’herbe et d roussailles. En fait, il y a aussi des arbres. Il y a un bosquet,

recouverte d’un sol assez épais, il se pouvait qu’il trouvât de rbres.
      Il se retourna, cherchant à mémoriser des repères, mais i e vit que le moutonnement des dômes. Du coup, il hésita ; et l ise en garde de Dors, l’avertissant de ne pas se perdre, qui lu vait paru sur le moment bien superflue, prenait tout son sens à
présent. Malgré tout, il lui semblait évident que la vallé essinait une sorte de route. S’il la suivait sur une certain istance, il n’aurait qu’à faire demi-tour et cheminer en sen nverse pour se retrouver ici.
      Il se mit donc en marche d’un pas résolu et descendit l allée au fond plat. Il y avait un grondement assourdi au-dessu e lui mais il n’y prêta pas attention. Il avait décidé qu’il avai nvie de voir des arbres et c’était tout ce qui l’occupait pou ’instant.
      La mousse s’épaississait et s’étendait comme un tapis d’où
jaillissaient ça et là des touffes d’herbe. Malgré la désolatio mbiante, cette mousse était d’un vert soutenu et Seldon s’avis ue, sur une planète au temps couvert et nuageux, les pluies
étaient sans aucun doute abondantes.
      La vallée continua à s’incurver, puis, juste au-dessus d’u utre dôme, apparut une tache sombre à contre-jour sur le cie ris : il sut qu’il avait découvert les arbres.
      Comme si son esprit, soudain libéré par cette vision,
pouvait se tourner vers d’autres choses, Seldon remarqua l rondement qu’il avait déjà perçu et, sans plus réfléchir, classé
comme un bruit de machine. A présent, il reconsidérait l uestion : était-ce bien, en fait, un bruit mécanique ?
      Pourquoi pas ? Il se trouvait sur l’un des innombrable ômes qui couvraient les centaines de millions de kilomètre arrés de la cité planétaire. Il devait y avoir toutes sortes d achines dissimulées sous ces dômes – des moteurs d entilation, déjà. Peut-être pouvait-on les entendre, quand le utres bruits de la ville étaient assez éloignés.
      Mais ce bruit ne semblait pas venir du sol. Il leva les yeu ers le ciel uniformément morne. Rien.
      Il continua à scruter l’espace, les grandes déchirure erticales qui s’ouvraient dans la brume devant ses yeux et puis,
très loin... Un minuscule point sombre se détacha sur le fond

leur indiquer la présence de gens en dessous. Le vertijet devrai enter de percer le plafond nuageux avant d’espérer savoi ombien de personnes se trouvaient là et si l’une ou l’autre étai ’individu recherché précisément par les occupants de l’appareil.
      Le vertijet était plus proche maintenant mais il ne pouvai as non plus rester caché. Le grondement des moteur rahissait sa présence et ses occupants ne pouvaient pas le ouper tant qu’ils avaient l’intention de poursuivre leur echerches. Seldon connaissait les vertijets car on en trouvai ur Hélicon comme sur toutes les planètes sans dômes où le ciel
était parfois dégagé ; il y avait même des particuliers qui e ossédaient.
      A quoi pouvaient bien servir des vertijets sur Trantor – où
toute la vie humaine était cantonnée sous dôme, où la couch uageuse était basse et quasi perpétuelle – sinon, en tant qu éhicules gouvernementaux conçus dans un but unique, à
récupérer une personne recherchée qui se serait aventurée su a Couverture ?
      Pourquoi pas ? Les forces gouvernementales ne pouvaien énétrer sur le campus mais Seldon avait pu en sortir. Il s rouvait sur les dômes et peut-être en dehors de tout uridiction locale. Un véhicule impérial avait peut-être le droi e se poser n’importe où sur la Couverture pour interroger o nterpeller toute personne qui s’y trouverait. Hummin ne l’e vait pas averti mais sans doute était-ce une simple omission d a part.
      Le vertijet s’était encore rapproché, fouinant comme un ête aveugle qui flaire sa proie. Auraient-ils l’idée de scruter c ouquet d’arbres ? Allaient-ils atterrir et envoyer un ou deu oldats en armes fouiller le taillis ?
      Et dans ce cas, que pouvait-il faire ? Il était sans arme e oute sa souplesse et son agilité lui seraient inutiles face à
l’intolérable douleur d’un fouet neuronique.
      L’engin n’essayait pas d’atterrir. Ou bien l’intérêt d ouquet d’arbres leur avait échappé...
      Ou bien...
      Une idée nouvelle le frappa soudain. Et si ce n’était pas d out un vaisseau de poursuite ? S’il faisait partie de l’expérienc étéorologique ?         Des     météorologues       chercheraient

cédaient à la mode trantorienne des motifs bariolés. De haut,
n’importe quel observateur apercevrait une tache terne e ouvement au milieu d’autres de couleurs vives et reconnaîtrai ussitôt la personne recherchée.
      Et Clowzia ? Elle était censée monter sur la Couvertur our apprendre la météorologie et aider ses collègues. Commen e faisait-il qu’elle ait pu l’aborder, discuter avec lui, pui ’éloigner tranquillement des autres afin de l’isoler et de facilite insi son éventuelle récupération ?
      Dans le même ordre d’idée, que penser de Dors Venabili ?
Elle savait qu’il montait sur la Couverture. Elle ne l’avait pa etenu. Elle aurait pu l’accompagner mais, comme par hasard,
elle était occupée.
      C’était un complot. Sans le moindre doute, c’était u omplot.
      Il en était à présent convaincu et ne songeait plus du tout à
quitter le couvert des arbres. (Il avait les pieds comme des bloc e glace et il battait la semelle sans améliorer la situation.) L ertijet n’allait-il donc jamais s’en aller ?
      A l’instant même où il pensait cela, le grondement d ’engin monta vers l’aigu et le vertijet s’éleva pour disparaîtr ans les nuages.
      Seldon prêta attentivement l’oreille, à l’affût du moindr on, pour s’assurer qu’il était bien parti. Ensuite, alors mêm u’il était sûr de son départ, il se demanda si ce n’était pas un imple astuce pour l’amener à se découvrir. Il resta donc planté
derrière son arbre tandis que les minutes s’écoulaient lentemen t que la nuit continuait à tomber.
      Finalement, quand il sentit qu’il devait prendre le risque d e découvrir ou choisir de geler sur place, il avança d’un pas e uitta précautionneusement l’abri des arbres.
      Le crépuscule était sombre, après tout. Seldon restai ndétectable, sauf aux détecteurs de chaleur, mais, si l roblème se posait, il entendrait le vertijet revenir. Il attendi onc à la lisière des arbres, prêt à retourner se cacher a oindre bruit – une manœuvre qui perdrait d’ailleurs tou ntérêt s’il était découvert.
      Il regarda autour de lui, cherchant à distinguer le étéorologues – ils disposaient sûrement d’un éclairag rtificiel mais rien d’autre ne permettrait de les repérer.
     Le froid gagnait de minute en minute et il s’arrêtait d emps en temps pour souffler sur ses doigts et pour les cache ous les aisselles. Il aurait bien aimé pouvoir faire de même ave es pieds. Il pensa qu’à présent, s’il se mettait à pleuvoir, c erait de la neige ou, pire encore, de la neige fondue.
     Marcher... marcher. Il n’y avait rien d’autre à faire.
     Enfin, il eut l’impression qu’il commençait à redescendre.
Ou il fantasmait encore, ou il avait effectivement dépassé l ommet du dôme.
     Il s’arrêta. S’il avait franchi le sommet, il aurait dû
distinguer les lumières de la station, apercevoir les lampes de étéorologues scintillant et dansant comme des lucioles.
     Seldon ferma les yeux comme pour les accoutumer à
l’obscurité puis les rouvrit : démarche inutile. Le noir était l ême qu’il ait les yeux ouverts ou fermés.
     Peut-être Leggen et les autres étaient-ils partis, remportan eurs lampes et coupant l’éclairage ? Ou Seldon avait escaladé
un mauvais dôme ? Ou bien il avait suivi un itinéraire incurvé
qui l’avait égaré sur la direction à prendre ? Ou bien il n’avai as suivi la bonne vallée en partant du bosquet ?
     Que faire ?
     S’il était tourné dans la mauvaise direction, il y avait un hance pour que la lumière soit visible à gauche ou à droite – e e n’était pas le cas. S’il avait suivi la mauvaise vallée, il n’avai ucun moyen de regagner le bosquet d’arbres pour emprunte n autre itinéraire.
     Sa seule chance était de parier qu’il était orienté dans l onne direction et que la station se trouvait plus ou moin irectement en face de lui mais que les météorologues étaien epartis, le laissant seul dans l’obscurité.
     Alors, avancer. Les chances de succès étaient peut-êtr éduites, mais c’étaient les seules qu’il eût.
     Il estima qu’il lui avait fallu une demi-heure pour gagner l ommet du dôme depuis la station météo : il avait effectué un artie du chemin avec Clowzia en flânant plus ou moins.  résent, il progressait un peu plus vite dans ces ténèbre ppressantes.
     Seldon continua d’avancer à pas lourds. Ç’aurait été bie ’avoir l’heure ; évidemment, il avait un chrone, mais dans l oir...
      Peut-être aurait-il dû crier tout le temps. Le son devai orter loin dans l’air froid. Mais y aurait-il quelqu’un pou ’entendre ?
      L’entendrait-on à l’intérieur du dôme ? Y avait-il de nstruments pour détecter les sons ou les mouvements venu ’en haut ? Ne devait-il pas y avoir des sentinelles postées juste
à l’intérieur ?
      Tout cela paraissait ridicule. On aurait entendu ses pas,
non ?
      Et malgré tout...
      Il s’écria : « A l’aide ! A l’aide ! Est-ce que quelqu’u ’entend ? »
      Son cri était étranglé, à moitié gêné. Ça avait l’air idiot d rier ainsi dans ce vaste néant ténébreux.
      Mais enfin il sentait qu’il serait encore plus idiot d’hésite ans une situation pareille. La panique montait en lui. Il aspir ’air glacé et cria aussi longtemps qu’il put. Nouvelle inspiratio t nouveau cri, sur un autre ton. Et encore une fois.
      Seldon s’arrêta de crier, hors d’haleine, et tourna la têt ans tous les sens, bien qu’il n’y eût strictement rien à voir. Il n arvenait même pas à déceler un écho. Il ne restait rien d’autre
à faire qu’à attendre l’aube. Mais combien de temps la nui urait-elle en cette saison ? Et jusqu’où la température allait-
elle descendre ?
      Il sentit une imperceptible sensation glacée lui picoter l isage. Puis une autre encore, après quelques instants.
      Une averse de neige fondue commençait à tomber,
invisible dans les ténèbres totales. Et nul refuge où s’abriter.
      Il songea : j’aurais été mieux loti si le vertijet m’avait repéré
et ramassé. Je serais peut-être prisonnier en ce moment, mai u moins je serais à l’aise et au chaud.
      Ou, si Hummin n’avait pas mis son grain de sel, il aurait
été de retour sur Hélicon depuis belle lurette. Sous surveillance,
peut-être, mais à l’aise et au chaud. Pour l’heure, c’était tout c u’il désirait : être à l’aise et au chaud.
      Mais, pour l’heure, il ne pouvait qu’attendre. Il s’accroupit,
sachant que si longue que fût la nuit, il n’oserait pas dormir. I etira ses chaussures pour masser ses pieds gelés. Très vite, il s echaussa.

