                        Puits thermique
     AMARYL, YUGO — ... Mathématicien que l’on peu onsidérer, juste après Hari Seldon lui-même, comme l rincipal responsable de l’élaboration des détails de l sychohistoire. Ce fut lui qui...
     ... Pourtant, les conditions de son entrée dans la vie son resque     plus    impressionnantes     que     ses   prouesse athématiques. Né dans la pauvreté sans espoir du prolétaria e Dahl, un secteur de l’antique Trantor, il aurait pu vivr ans une obscurité totale si Seldon, tout à fait par accident, n ’avait rencontré au cours de...
                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     L’Empereur de toute la Galaxie se sentait las –
 physiquement las. Il avait mal aux lèvres à force d’arborer u ourire obligatoirement gracieux et prudent ; le cou raidi à forc ’incliner la tête ici ou là pour feindre l’intérêt ; les oreille ouloureuses à force d’écouter ; tout le corps endolori à force d e lever et de s’asseoir, de se tourner pour tendre la main e aluer.
     Ce n’était qu’une cérémonie officielle où il s’agissait d encontrer maires, vice-rois et ministres avec leurs épouses ou
époux, venus de telle ou telle région de Trantor ou (pire) de l alaxie. Il y avait près de mille participants, tous en costume antôt fleuris, tantôt franchement exotiques, et il avait fall rêter l’oreille à un concert d’accents variés et encore aggravé ar l’effort de parler le galactique de l’Empereur tel qu’on l arle à l’université galactique. Pis que tout, l’Empereur avait dû
se garder d’annoncer des engagements concrets, tout e artinant à l’envi une épaisse pommade de mots creux. Tout cela

sûr, une révolution de palais ou l’assassinat par un intime.
C’était d’ailleurs surtout pour éviter cela qu’il se reposai ntièrement sur Demerzel.
     Cléon eut un petit frisson à l’idée de se passer de Demerzel,
ou d’essayer. Certains Empereurs avaient gouverné
personnellement, dotés d’une suite de chefs d’état-major san alent, servis par des incapables qu’ils avaient maintenus dan eurs fonctions ; et malgré tout, ils avaient fait leur chemin tan ien que mal pendant quelque temps.
     Mais Cléon en était incapable. Il avait besoin de Demerzel.
En fait, maintenant que l’idée de l’assassinat lui était venue – et,
au vu de l’histoire récente de l’Empire, il ne pouvait pas l aisser échapper –, il voyait sans peine qu’il était tout à fai mpossible de se passer de cet homme. C’était infaisable. S abilement qu’il s’y prenne, Cléon était sûr que Demerzel, d’un anière ou d’une autre, prévoirait l’opération, devinerait qu’elle
était en route et saurait, avec une habilité très supérieure,
déclencher une révolution de palais. Cléon serait mort avan ême que Demerzel puisse être jeté aux fers ; il y aurait just n autre Empereur que Demerzel servirait – et dominerait.
     Ou bien se lasserait-il de ce jeu et se couronnerait-il lui-
même Empereur ?
     Jamais ! L’habitude de l’anonymat était trop forte en lui. S emerzel se montrait à visage découvert, alors ses pouvoirs, s agacité ou sa chance – au choix – l’abandonneraien ertainement. Cléon en était convaincu. Ça ne se discutait mêm as.
     Ainsi, tant qu’il savait se tenir, Cléon était-il en sûreté. Tan u’il serait dénué d’ambitions propres, Demerzel le servirai idèlement.
     Et voici que l’homme se tenait devant lui, avec sa mise s imple et si sévère qu’elle rappelait douloureusement à Cléo es inutiles falbalas de sa tenue d’apparat – qu’il venait d etirer, Dieu merci, avec l’aide de deux domestiques. Bien sûr,
c’était immanquablement quand il se retrouvait seul et e hemise que Demerzel choisissait de faire son apparition.
     « Demerzel, dit l’Empereur de toute la Galaxie, je suis las !
     — Certaines fonctions sont lassantes, Sire, murmur emerzel.
     — Alors, faut-il que je les endure tous les soirs ?
      — Moi non plus, Sire. Je comptais l’encourager à
commettre quelque acte blasphématoire – c’est facile à
Mycogène, surtout pour un étranger – qui aurait entraîné u hâtiment sévère. Le mathématicien aurait été contraint d’e ppeler à l’Empereur et nous n’avions plus qu’à le cueillir. Tou eci au prix de concessions insignifiantes de notre part –
 importantes pour Mycogène mais dérisoires pour nous –, e ’avais prévu de ne jouer aucun rôle direct dans la tractation.
L’affaire devait être menée subtilement.
      — J’entends bien, dit Cléon, mais elle a échoué. Est-ce qu e Maire de Mycogène...
      — On l’appelle le Grand Ancien, Sire.
      — Ne chicanez pas sur les titres. Le Grand Ancien a-t-i efusé ?
      — Au contraire, Sire, il était d’accord et Seldon, l athématicien, est bien tombé dans le piège.
      — Alors ?
      — Il a pu s’en sortir sans encombre.
      — Pourquoi ? » Cléon était indigné.
      « Je n’en suis pas certain, Sire, mais je soupçonne qu’o ous a doublés.
      — Qui ? Le Maire de Kan ?
      — C’est possible, Sire, mais j’en doute. J’ai fait placer Ka ous surveillance. S’ils avaient récupéré le mathématicien, je l aurais à l’heure qu’il est. »
      L’Empereur ne se contentait plus de froncer les sourcils. I nrageait pour de bon. « Demerzel, ça ne va pas du tout. Je sui ort mécontent. Un échec de cet ordre m’amène à me demande i par hasard vous auriez cessé d’être l’homme que vous étie aguère. Quelles mesures allons-nous prendre contre Mycogèn près ce refus manifeste d’accéder aux désirs de l’Empereur ? »
      Demerzel courba l’échine, laissant passer l’orage, mais c’es ’un ton inflexible qu’il répondit : « Ce serait une erreur d’agi ontre Mycogène pour l’instant, Sire. Nous causerions un upture d’équilibre, qui jouerait en faveur de Kan.
      — Mais nous devons faire quelque chose.
      — Peut-être pas, Sire. La situation n’est pas aussi mauvais u’il n’y paraît.
      — Comment cela ?

      — Ce n’est pas un fardeau, Maître Seldon. Maître Hummi  fait en sorte de nous payer généreusement pour l’utilisation d otre humble demeure ; ces crédits seraient les bienvenu ême si vous ne l’étiez pas – et vous l’êtes.
      Seldon se souvint des derniers mots de Hummin en l uittant après l’arrivée à Dahl :
      « Seldon, avait-il dit, voici le troisième sanctuaire que j ous ai trouvé. Les deux premiers étaient notoirement hor ’atteinte des forces de l’Empire, ce qui a fort bien pu attire eur attention ; après tout, c’étaient des refuges logiques pou ous. Celui-ci est différent. C’est un secteur pauvre, quelconque,
et à vrai dire peu sûr par certains côtés. C’est tout le contrair ’un refuge naturel, et l’Empereur et son chef d’état-majo ’auront peut-être pas l’idée de regarder par là. Alors, est-ce que
ça vous dérangerait d’éviter les ennuis, cette fois-ci ?
      — Je vais essayer, Hummin, dit Seldon, un peu vexé. Soye ssuré que je ne cherche pas délibérément les ennuis. J’essai ’apprendre ce qui me prendra peut-être trente existences si j eux avoir la moindre chance d’ordonner la psychohistoire.
      — Je comprends, dit Hummin. Vos efforts d’apprentissag ous ont conduit sur la Couverture de Streeling et dans l’air es Anciens de Mycogène, et Dieu sait où à Dahl. Quant à vous,
docteur Venabili, je sais que vous avez essayé de protége eldon, mais vous devez redoubler d’efforts. Mettez-vous bie ans la tête qu’il est le personnage le plus important d rantor – sinon de la Galaxie entière – et que sa sécurité doit
être assurée à tout prix.
      — Je continuerai à faire de mon mieux, répondit Dors,
crispée.
      — Quant à votre famille d’accueil, ils ont leur articularités mais ce sont essentiellement de braves gens à qu ’ai déjà eu affaire. Essayez de ne pas leur attirer d’ennuis no lus. »
      Tisalver, en tout cas, ne semblait pas s’attendre à de nnuis de la part de ses nouveaux locataires ; et le plaisir qu’i anifestait en leur compagnie – indépendamment du loye u’il touchait – semblait parfaitement sincère.
      Il n’était jamais sorti de Dahl et son appétit pour les récit ur les contrées lointaines était gigantesque. Sa femme aussi,
tout en courbettes et en sourires, avait coutume de les écoute uand celui-ci remarqua négligemment que l’Empereur parlai t se comportait tout à fait comme le commun des mortels. Pou es Tisalver, la chose paraissait totalement impossible.
      Après trois soirées de ce régime, Seldon commença à s asser. Il avait, au début, goûté cette occasion de ne rien fair our quelque temps (au moins durant la journée), sino isionner quelques-uns des vidéo-livres d’histoire recommandé ar Dors. Les Tisalver leur prêtaient de bonne grâce leur lecteu endant la journée, au vif mécontentement de la petite qu’o nvoyait faire ses devoirs chez une voisine.
      « Ça ne sert à rien », répéta pour la énième fois Seldon, dè u’ils eurent retrouvé la sécurité de leur chambre (et après avoi is un fond sonore musical pour décourager les oreille ndiscrètes). « Je comprends votre fascination pour l’histoire,
mais ce ne sont que des détails à l’infini. Je me retrouve ave ne montagne – non, un amas galactique – de données dont j uis incapable de discerner l’organisation de base.
      — Admettez qu’il a bien dû exister un temps où l’homme n oyait aucune organisation dans les étoiles du ciel, et l’on a bie ini pourtant par découvrir la structure galactique.
      — Et je peux vous dire que ça a pris des générations, et no uelques semaines. Il fut aussi un temps où la physique n’étai u’une masse d’observations sans relations entre elles avant qu ’on découvre les lois fondamentales de la nature, et cela aussi,
ça a pris des générations. Au fait, que pensez-vous des Tisalver ?
      — Ce que j’en pense ? Qu’ils sont très gentils.
      — Ils sont curieux.
      — Évidemment. Vous ne le seriez pas, à leur place ?
      — Mais n’est-ce que de la curiosité ? Ils me semblen érocement passionnés par ma rencontre avec l’Empereur. »
      Dors marqua son impatience : « Encore une fois, ce n’es ue naturel. Ne le seriez-vous pas... si la situation étai nversée ?
      — Ça me rend nerveux.
      — C’est Hummin qui nous a amenés ici.
      — Certes, mais il n’est pas parfait. Il m’a amené à
l’Université et l’on m’y a attiré sur la Couverture. Il nous  onduits auprès de Maître-du-Soleil Quatorze qui nous a pris a iège. Vous le savez aussi bien que moi. Chat échaudé... Je sui as des interrogatoires.
moitié, provient des puits thermiques. Il y en a un peu partou ais aucun – aucun – n’est aussi riche que ceux de Dahl. Vous
êtes sérieux quand vous dites que vous n’étiez pas au courant ?
Vous restez planté là, l’air ahuri... »
     Dors s’empressa d’intervenir : « Nous sommes des Exos. »
Elle avait failli dire des barbares mais s’était reprise à temps.
« Et le docteur Seldon n’est sur Trantor que depuis deux mois.
     — Vraiment ? » dit Maîtresse Tisalver. Elle était un pe lus petite que son mari, dodue sans être tout à fait grasse, ave es cheveux bruns tirés en chignon et de superbes yeux noirs.
Comme son époux, elle avait apparemment la trentaine.
     (Après son séjour à Mycogène, assez court mais combie arquant, Dors était toute surprise de voir une femm ntervenir dans la conversation. Comme on se fait vite au œurs locales, songea-t-elle, et elle se promit de le signaler à
Seldon : encore un point pour sa psychohistoire).
     « Eh oui, dit-elle. Le docteur Seldon vient d’Hélicon. »
     Maîtresse Tisalver marqua son ignorance polie. « Et où
cela se trouve-t-il ?
     — Eh bien, c’est... » Elle se tourna vers Seldon : « Où est-c u juste, Hari ? »
     Seldon parut pris de court. « Pour vous dire la vérité, je n rois pas que je serais capable de la localiser facilement sur u odèle galactique sans vérifier les coordonnées. Tout ce que j eux dire, c’est que, par rapport à Trantor, Hélicon est située d ’autre côté du trou noir central, et que le trajet en hypernef es nterminable.
     — Je n’ai pas l’impression que Jirad ou moi monteron amais à bord d’une hypernef...
     — Un jour, Casilia, dit son mari pour la réconforter. Mai arlez-nous donc d’Hélicon, Maître Seldon. »
     Seldon hocha la tête. « Pour moi, c’est sans intérêt. Ce n’es amais qu’une planète comme une autre. Trantor seule es ingulière. Il n’y a pas de puits thermiques sur Hélicon – ni san oute ailleurs. Il n’y en a qu’à Trantor. Parlez-m’en. »
     (« Trantor seule est singulière. » La phrase résonna dan on esprit et, durant quelques instants, il s’y raccrocha, tandi ue l’anecdote de la main sur la cuisse lui revenait soudain,
mais Tisalver avait pris la parole et le souvenir s’envola auss ite qu’il était venu.)

      « Il va vous falloir des vêtements adéquats », dit Tisalver.
Derrière lui, sa femme ricana dédaigneusement.
      Prudent, Seldon qui imaginait déjà une quelconqu unique, demanda : « Que voulez-vous dire par vêtement déquats ?
      — Quelque chose de léger, comme ce que je porte. U aillot à manches très courtes, un pantalon ample, un sli âche, des socquettes, des sandales ouvertes. J’ai tout ce qu’i ous faut.
      — Parfait. Ça me paraît très bien.
      — Et pour Maîtresse Venabili, j’ai la même chose. J’espèr ue ça lui ira. »
      Les habits que leur prêta Tisalver (et qui étaient les siens)
leur allaient très bien, quoique un peu courts. Quand ils furen rêts, ils prirent congé de Maîtresse Tisalver et celle-ci, l’ai ésigné mais toujours désapprobateur, les regarda partir sur l euil de sa porte.
      On était en début de soirée et une jolie lueur crépusculair lluminait encore le ciel. Les lumières de Dahl n’allaient pa arder à s’allumer. La température était douce et l’on ne voyai uasiment aucun véhicule ; tout le monde marchait. O ntendait dans le lointain le grondement omniprésent du résea xpress et par moments on distinguait sans peine l cintillement de ses voitures.
      Les Dahlites, remarqua Seldon, semblaient marcher san ut précis. On avait plutôt l’impression qu’ils flânaient pour l laisir. Peut-être, si Dahl était aussi pauvre que l’avait laissé
entendre Tisalver, les distractions peu coûteuses étaient-elles d ise, et quoi de plus agréable (et de plus économique) qu’un romenade vespérale ?
      Seldon se surprit à adopter machinalement la démarch ranquille du promeneur, soudain gagné par l’atmosphèr ’amitié ambiante. En se croisant, les gens se saluaient et
échangeaient quelques mots. Les moustaches noires de toute ailles et de toutes épaisseurs fleurissaient à l’envi (c’étai pparemment l’ornement de rigueur pour tout Dahlite mâle),
aussi communes que les crânes lisses des Frères mycogéniens.
     — On l’utilise, mais c’est une question de coût. On ventile,
on rafraîchit, on assèche, mais si on va trop loin on dépense tro ’énergie et le processus devient trop coûteux. »
     Tisalver s’arrêta devant une porte où il s’annonça. L attant s’ouvrit, livrant passage à un brusque courant d’ai roid : « On devrait trouver ici quelqu’un pour nous guider – e urveiller les remarques dont Maîtresse Venabili risque d’être l ible... du moins de la part des hommes.
     — Oh, les remarques ne me gêneront pas.
     — Moi, si », fit Tisalver.
     Un jeune homme sortit du bureau et se présenta sous l om de Hano Lindor. Il ressemblait beaucoup à Tisalver mai eldon estima que, tant qu’il ne se serait pas accoutumé à ce uées de petits bruns basanés aux moustaches luxuriantes, i erait incapable de les distinguer les uns des autres.
     « Je serai ravi de vous faire visiter tout ce qu’il y a à voir,
leur dit Lindor. Ce n’est pas que ce soit particulièremen pectaculaire, vous savez. » Il s’adressait à eux trois mais se eux restaient fixés sur Dors. Il ajouta : « Ça risque d’êtr énible. Je suggère que nous ôtions nos chemises.
     — Il fait agréablement frais ici, observa Seldon.
     — Bien sûr, mais c’est parce que nous sommes des cadres.
Le privilège du rang... Hors du bureau, on ne peut pas mainteni a climatisation à ce niveau. Les gens qui travaillent là son ieux payés que moi. En fait, ces boulots sont les mieux payé e Dahl, et c’est l’unique raison qui fait qu’on trouve du mond our bosser ici. Mais il devient de plus en plus difficile d rouver des puisatiers. » Il inspira un bon coup. « Bon, o longe dans la soupe. »
     Il retira sa chemise et se l’attacha autour de la taille.
Tisalver fit de même et Seldon les imita.
     Lindor jeta un œil à Dors et dit : « C’est pour votre confor ersonnel, Maîtresse, mais ce n’est pas une obligation.
     — Pas de problème, » et Dors retira son chemisier.
     Son soutien-gorge était blanc, sans renforts e xtrêmement décolleté.
     « Maîtresse, dit Lindor, ce n’est pas... » Il réfléchit un econde, puis haussa les épaules et conclut : « Bon, très bien.
On fera avec. »

     — Qu’est-ce qu’ils boivent ? demanda Dors.
     — Des boissons spéciales pour compenser les pertes en
électrolyte. Des jus de fruits.
     — Vous ne pouvez quand même pas le leur reprocher !
s’indigna Dors. Dans cette chaleur sèche, il faut bien s éhydrater.
     — Savez-vous combien de temps un C-3 bien entraîné peu aire traîner sa pause-boisson ? Et on ne peut rien y faire. Si o eur accorde une pause de cinq minutes et qu’on étale leur oraires pour leur éviter de se réunir, c’est la révolte. »
     Ils approchaient du petit groupe d’hommes et de femmes
(l’égalité des sexes paraissait plus ou moins la règle dans l ociété dahlite) et les uns comme les autres étaient en chemise.
Les femmes portaient des sous-vêtements apparentés à de outiens-gorge mais conçus de manière strictemen onctionnelle : s’ils servaient à soulever et à séparer les sein our améliorer la ventilation et limiter la transpiration, ils n’e asquaient rien.
     En aparté, Dors confia à Seldon : « C’est logique, Hari. J uis trempée, là-dedans.
     — Eh bien, ôtez votre soutien-gorge. Ce n’est pas moi qu èverai le petit doigt pour vous en empêcher.
     — Je ne sais pas pourquoi mais je m’en doutais », répondi ors qui laissa son soutien-gorge où il était.
     Ils arrivèrent près du groupe qui comprenait une douzain e personnes.
     « Si l’un d’eux fait une remarque grossière, j’y survivrai,
avertit Dors.
     — Merci, dit Lindor. Je ne vous promets pas qu’ils s’e bstiendront... Mais il va falloir que je vous présente. S’ils s ettent dans la tête que j’accompagne deux inspecteurs, il isquent de devenir nerveux. Les inspecteurs sont censé ouiner tout seuls, sans représentants de la direction pour le urveiller. »
     Il leva les bras. « Puisatiers, j’ai deux personnes à vou résenter. Voici des visiteurs du dehors – des Exos, de hercheurs. Sur leur monde, ils ont une pénurie d’énergie et il ont venus voir comment on se débrouille à Dahl. Ils pensen ouvoir apprendre quelque chose.

      L’intéressé n’avait pas l’air enchanté. « Je n’en vois pa ’utilité. Ce n’est qu’un puisatier.
      — Il m’a reconnu. Il sait quelque chose à mon sujet. C ’est sûrement pas n’importe qui. Je le recevrai dans m hambre. » Puis, voyant que Tisalver ne faisait pas mine de s adoucir, il ajouta : « Ma chambre personnelle, pour laquelle o ous verse un loyer. Et vous serez alors au travail, hors d ’appartement. »
      A voix basse, Tisalver expliqua : « Ce n’est pas pour moi,
Maître Seldon. C’est ma femme, Casilia. Elle ne le supporter as.
      — Je lui parlerai, dit Seldon, résolu. Il faudra bien qu’elle l upporte. »

     Casilia Tisalver ouvrit tout grand les yeux : « Un puisatie hermique ? Pas dans mon appartement.
     — Pourquoi pas ? D’ailleurs, c’est dans ma chambre qu’il v enir, précisa Seldon. A quatorze heures.
     — Il n’en est pas question, dit Maîtresse Tisalver. Voilà c ui arrive quand on descend dans les puits thermiques. Jira st un idiot.
     — Pas du tout, Maîtresse Tisalver. Nous somme escendus sur ma demande et la visite m’a fasciné. Je doi bsolument voir ce jeune homme, c’est nécessaire pour me ravaux de recherche.
     — Je suis désolée mais il n’en est pas question. »
     Dors Venabili leva la main. « Hari, laissez-moi m’e ccuper. Maîtresse Tisalver, si le docteur Seldon doit recevoi uelqu’un dans sa chambre cet après-midi, cette personn upplémentaire signifie naturellement un complément de loyer.
Nous le comprenons parfaitement. Nous dirons donc que pou ujourd’hui le loyer de la chambre du docteur Seldon ser oublé. »
     Maîtresse Tisalver réfléchit à la question. « Eh bien, c’es imable de votre part, mais tout ça, ce ne sont que des crédits. I aut songer aux voisins. Un puisatier suant, puant...

― psychohistoire ‖. Tout cela m’a paru inhabituel, littéralemen éplacé, et j’aimerais lui parler.
      — Parce que ça flatte votre vanité d’être devenu célèbr usque chez les puisatiers de Dahl ?
      — Eh bien... peut-être. Mais ça pique également m uriosité.
      — Et comment savez-vous qu’il n’a pas reçu d’instruction t ne compte pas vous attirer dans un piège comme c’est déjà
arrivé ? »
      Grimace de Seldon. « Je ne le laisserai pas me passer l ain dans les cheveux. En tout cas, nous sommes mieu réparés désormais, non ? Et je suis sûr que vous serez à me ôtés. Je veux dire, vous m’avez laissé monter sur la Couvertur out seul, vous m’avez laissé visiter les microfermes seul ave outte-de-Pluie Quarante-trois, et vous n’allez certainemen as recommencer, n’est-ce pas ?
      — Vous pouvez en être absolument certain.
      — Eh bien, dans ce cas, je m’en vais parler à ce jeun omme et vous pourrez toujours guetter les pièges éventuels.
J’ai toute confiance en vous.

     Amaryl arriva peu avant quatorze heures, l’air méfiant. Il
était bien coiffé et son épaisse moustache était peignée e égèrement retroussée aux extrémités. Son tee-shirt était d’u lanc éclatant. Il sentait, certes, mais c’était une odeur fruité ue à un léger excès d’enthousiasme dans l’usage du parfum. I ortait un paquet.
     Seldon, qui l’avait attendu dehors, le prit doucement pa n coude, Dors fit de même de l’autre côté, et tous troi agnèrent rapidement l’ascenseur. Une fois arrivés à l’étage, il agnèrent l’appartement et le traversèrent pour se rendre dan a chambre de Seldon.
     Amaryl nota aussitôt, d’une voix sourde de chien battu :
« Personne à la maison, hein ?
     — Tout le monde est au boulot », répondit Seldon d’un to eutre. Il lui indiqua l’unique siège de la chambre, un coussi osé à même le sol.
qu’elle me considérait comme une espèce de fils. Elle n’avait pa ’enfant. »
     (Peut-être, songea fugitivement Seldon, une autre émotio vait-elle également joué, mais il écarta cette idée. Ça ne l egardait pas.)
     « J’aimais bien la théorie des nombres, poursuivit Amaryl.
J’ai élaboré plusieurs choses à partir de ce que j’ai appris pa ’ordinateur et les vidéo-livres qui servaient à m’enseigner le athématiques. J’ai débouché sur quelques trucs nouveaux qu ’étaient pas dans les vidéos. »
     Seldon haussa les sourcils. « C’est intéressant. Dans que enre ?
     — Je vous en ai apporté quelques-uns. Je ne les ai encor ontrés à personne. Les gens autour de moi... » (Il haussa les
épaules.) « Ou ils rigolent, ou ça les ennuie. Une fois, j’ai mêm ssayé d’en parler à une fille que je connaissais, mais elle a just it que j’étais bizarre et n’a plus voulu me revoir. Ça ne vou érange pas que je vous les montre ?
     — Pas du tout, croyez-moi. »
     Seldon tendit la main et, après une brève hésitation,
Amaryl lui donna le sac qu’il portait.
     Durant un long moment, Seldon examina les papiers qu’i ontenait. Le travail était naïf à l’extrême, mais il ne se permi as un sourire. Il suivit les démonstrations – dont aucun ’était nouvelle, bien sûr, ni même particulièrement récente, o ’une quelconque importance.
     Mais là n’était pas le problème.
     Il leva la tête : « Vous avez fait tout cela tout seul ? »
     Passablement effrayé, Amaryl hocha la tête.
     Seldon sélectionna deux ou trois feuillets. « Qu’est-ce qu ous a donné l’idée de ça ? » Son doigt parcourut une suite d éductions mathématiques.
     Amaryl examina la démonstration, fronça les sourcils,
réfléchit. Puis il lui expliqua sa démarche.
     Seldon l’écouta et lui demanda s’il avait lu un ouvrag ’Anat Bigell.
     « Sur la théorie des nombres ?
     — Le titre en est Déduction mathématique. Il ne traite pa pécialement de la théorie des nombres. »

      — Vous pouvez toujours la ras... » mais le regard furieux d ’autre le fit taire.
      « Jamais. Et pourquoi, d’abord ? Ma moustache, c’est m irilité.
      — Vous rasez bien votre barbe. C’est également un signe d irilité.
      — Pour mon peuple, c’est la moustache. »
      Seldon consulta de nouveau Dors du regard et murmura :
« Des chauves, des moustachus... ils sont fous, ces Trantoriens.
      — Quoi ? s’emporta Amaryl.
      — Rien. Dites-moi encore ce qu’ils n’aiment pas chez le ahlites.
      — Ils inventent des prétextes. Ils disent qu’on pue. Qu’o st sales. Qu’on est voleurs. Violents. Ils disent qu’on est bêtes.
      — Pourquoi racontent-ils tout ça ?
      — Parce que c’est facile à dire et que ça les rassure.
Évidemment, quand on travaille aux puits thermiques, on s alit et on sent mauvais. Quand les gens sont pauvres e aintenus délibérément dans cet état, certains peuvent prendr ’habitude du vol et de la violence. Mais ce n’est pas une règl énérale. Et tous ces grands blonds du secteur impérial qu ’imaginent posséder la Galaxie – non, qui possèdent réellemen a Galaxie. Eux alors, ils ne sont jamais violents ? Ils ne volen as, des fois ? S’ils faisaient mon boulot, ils sentiraient pareil.
S’ils devaient vivre comme je vis, ils se saliraient aussi.
      — Qui nie qu’il faille toutes sortes de gens pour faire u onde ? dit Seldon.
      — Personne n’en parle ! Pour eux, ça va de soi. Maîtr eldon, il faut que je quitte Trantor. Ici, je n’ai aucune chance,
aucune possibilité de gagner de l’argent, d’acquérir un ormation, de devenir mathématicien, aucune possibilité d evenir autre chose que ce qu’ils disent... un moins que rien. »
Cette ultime tirade avait été lancée avec dépit – et désespoir.
      Seldon essaya de se montrer rassurant : « La personne à
qui je loue cette chambre est dahlite. Cet homme a un boulo écent. Il est instruit.
      — Oh, ça, bien sûr, dit Amaryl avec emportement. Il y en  uelques-uns. On les laisse faire pour pouvoir dire que c’es ossible. Et ceux-là peuvent vivre agréablement pourvu qu’il estent à Dahl. Qu’ils sortent et ils verront comment on les
      — Descendants de quoi ? s’écria Seldon en tournant ver ors un regard ahuri.
      — Du peuple de la Terre, cria Amaryl. La planète d’où es riginaire l’espèce humaine.
      — Une planète ? Rien qu’une planète ?
      — Une seule et unique planète, bien sûr. La Terre.
      — Quand vous dites la Terre, vous voulez parler d’Aurora,
n’est-ce pas ?
      — Aurora ? Qu’est-ce que c’est que ça ? Je parle de la Terre.
Vous n’en avez jamais entendu parler ?
      — Non. A vrai dire, non.
      — C’est un monde mythique, commença Dors, qui...
      — Pas mythique. C’était une vraie planète. »
      Soupir de Seldon. « J’ai déjà entendu ça quelque part.
Enfin, bon, on va reprendre depuis le début. Y a-t-il un livr ahlite qui parle de la Terre ?
      — Hein ?
      — Un logiciel informatique, alors ?
      — Je ne vois pas de quoi vous voulez parler.
      — Jeune homme, vous avez bien obtenu cette informatio uelque part.
      — Mon père m’en parlait. Tout le monde est au courant.
      — Y a-t-il quelqu’un qui soit plus particulièrement a ourant ? Vous l’a-t-on enseigné à l’école ?
      — A l’école, ils n’en disaient pas un mot.
      — Alors, comment les gens le savent-ils ? »
      Amaryl haussa les épaules, avec l’air d’être inutilemen arcelé. « Tout le monde sait ça. Si vous voulez des histoires là-
dessus, il y a toujours Mère Rittah. Elle n’est pas morte que j ache...
      — Votre mère ? Ne le sauriez-vous pas, si...
      — Ce n’est pas ma mère à moi. C’est simplement ains u’on l’appelle. Mère Rittah. C’est une vieille femme. Elle vit à
Billibotton. Enfin, elle y vivait.
      — C’est où, ça ?
      — Par là, indiqua Amaryl avec un geste vague.
      — Comment s’y rend-on ?
      — S’y rendre ? Vous ne voulez pas aller là-bas ? Vou isquez de ne jamais en revenir.
      — Pourquoi ça ?
