                              Policiers
     RAYCH. — ... D’après Hari Seldon, la rencontre initial vec Raych aurait été purement accidentelle. Ce n’était à
l’époque qu’un gosse des rues auquel il aurait demandé s oute. Mais sa vie, par la suite, continua d’être étroitemen êlée à celle du grand mathématicien jusqu’au jour où...

                                 ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Le lendemain matin, torse nu, lavé et rasé, Seldon frappa à
la porte de la chambre mitoyenne en disant à mi-voix :
« Ouvrez-moi, Dors. »
      Ce qu’elle fit. Les courtes boucles auburn de ses cheveux
étaient encore humides et elle aussi était torse nu.
      Seldon recula d’un pas, honteux et confus. Dors baissa le eux, considéra d’un œil indifférent le galbe de son buste puis s oua une serviette autour des cheveux. « Qu’y a-t-il ? »
demanda-t-elle.
      Détournant les yeux vers la droite, Seldon répondit : « J enais vous poser des questions sur Kan.
      — Quand ça, quoi ? s’étonna Dors avec un naturel parfait.
Et pour l’amour du ciel, Hari, ne m’obligez pas à m’adresser à
votre profil. Vous n’êtes quand même pas puceau !
      — J’essayais simplement d’être poli ! répondit Seldon d’u on blessé. Si vous n’y pensez pas, il est certain que j’y pense. E l ne s’agit pas de quand ou quoi. Je veux vous parler du secteu e Kan.
      — Pour quelle raison, au juste ? Ou si vous préférez :
pourquoi Kan ?
      — Écoutez, Dors, je suis sérieux. Régulièrement, j’entend arler du secteur de Kan – plus précisément, de son Maire.
     — C’est bien possible, pour ce que j’en sais. A propos, j ’ai pas la moindre idée des techniques utilisées pour évacuer l haleur, mais je faisais allusion à la puissance politique. Si Dah essait de produire une énergie exploitable, ça gênerai ertainement Trantor, mais d’autres secteurs produisent d ’énergie et pourraient accroître leur production, et bie ntendu, il existe de l’énergie stockée sous diverses formes. A out du compte, il faudrait régler le problème de Dahl mai nfin, il n’y aurait pas urgence. Kan, en revanche...
     — Oui ?
     — Eh bien, Kan évacue au moins quatre-vingt-dix pou ent de toute la chaleur engendrée sur Trantor et il n’exist ucune solution de rechange. Si Kan devait interrompre son
émission de chaleur, la température commencerait à monter su oute la planète.
     — A Kan aussi.
     — Certes, mais comme Kan est située au pôle sud, elle peu isposer d’une source d’air froid. Ce ne serait qu’une solution à
court terme, mais enfin Kan tiendrait plus longtemps que l este de Trantor. Bref, Kan constitue pour l’Empereur u roblème particulièrement épineux et le Maire de Kan est – o ourrait être – extrêmement puissant.
     — Et quel genre d’individu est l’actuel Maire de Kan ?
     — Ça, je n’en sais rien. Pour ce que j’en ai entendu, il serai rès âgé et vivrait quasiment en reclus, mais il serait dur comm ne coque d’hypernef et encore parfaitement capable d anœuvrer habilement pour s’assurer le pouvoir.
     — Pourquoi ? je me demande. S’il est si vieux, il ne pourr n profiter longtemps.
     — Qui sait, Hari ? L’obsession de toute une vie, j uppose... A moins que ce soit un jeu, le goût de manœuvre our le pouvoir, sans vraiment chercher le pouvoir pour lui-
même. Sans doute, s’il obtenait le pouvoir et prenait la place d emerzel, ou s’il montait sur le trône impérial, serait-il déçu ca a partie serait terminée. Bien sûr, s’il survivait, il pourrai oujours, par la suite, se lancer dans un nouveau jeu, celui d arder le pouvoir, qui pourrait se révéler tout aussi difficile e onc aussi gratifiant. »
     Seldon hocha la tête. « Je suis toujours étonné qu’o euille devenir Empereur.
      Et lorsqu’ils descendirent l’escalier pour rejoindre la parti e l’appartement qu’habitaient les Tisalver, la dame en questio es attendait sans le moindre petit déjeuner – mais avec quelqu hose de bien plus indigeste.

      Droite comme un i, Casilia Tisalver les attendait, un sourir rispé sur son visage rond et une lueur mauvaise dans ses yeu oirs. Son mari était appuyé, maussade, contre le mur. A entre de la pièce, deux hommes se tenaient, très raides, comm ’ils n’avaient remarqué les coussins par terre que pour mieu es dédaigner.
      L’un et l’autre avaient les cheveux bruns crépus et l’épaiss oustache traditionnelle des Dahlites. Ils étaient minces e êtus de costumes noirs assez semblables pour être de niformes. Une fine ganse blanche longeait leur veste jusqu’à
l’épaule et descendait sur le côté de la jambe de pantalon.
Chacun portait, sur le côté droit de la poitrine, une plaqu iscrète : l’emblème au Soleil et à l’Astronef, symbole d ’Empire sur tous les mondes habités de la Galaxie, avec, dans c as précis, un « D » noir au centre du soleil.
      Seldon comprit aussitôt qu’il s’agissait de deux membre es forces de sécurité dahlites.
      « Qu’est-ce qui se passe ici ? » demanda Seldon, sévère.
      L’un des hommes s’avança. « Je suis l’agent de secteu anel Russ. Et voici mon collègue, Gebore Astinwald. »
      L’un et l’autre présentèrent une holo-plaque d’identité
rutilante. Seldon ne se fatigua pas à les examiner. « Que voulez-
vous ?
      — Êtes-vous      Hari     Seldon    d’Hélicon ?     demand ranquillement Russ.
      — Oui.
      — Et vous, Maîtresse, êtes-vous Dors Venabili de Cinna ?
      — Oui, répondit l’intéressée.
      — Je suis ici pour enquêter sur une plainte contre u ertain Hari Seldon qui aurait déclenché une émeute, dans l ournée d’hier.
      — C’est absolument faux.
      — Vous avez présumé ? Votre associé, Maître Seldon, n orte pas du tout de moustache. Cela vous fait-il présumer qu’i st, lui aussi, agent de l’Empire ?
      — En tout cas, s’empressa d’intervenir Seldon, il n’y  amais eu d’émeute. Nous avons demandé à la foule de ne rie aire contre ce prétendu journaliste et je suis certain que ce ens ont obéi.
      — Vous en êtes certain, Maître Seldon ? dit Russ. D’aprè os informations, vous avez quitté les lieux aussitôt après avoi orté votre accusation. Comment pouvez-vous témoigner de c ui s’est passé après votre départ ?
      — Je ne peux pas, reconnut Seldon, mais permettez-moi d ous demander quelque chose : l’homme est-il mort ? A-t-il été
blessé ?
      — Cet homme a été interrogé. Il nie être un agent d ’Empire et rien ne nous indique qu’il le soit. Il prétend
également avoir été malmené.
      — Il peut fort bien mentir sur l’un et l’autre point, di eldon. Je vous suggérerais le passage à la sonde psychique.
      — L’usage de la sonde est interdit sur la victime d’un délit,
indiqua Russ. Le gouvernement du secteur est très ferme là-
dessus. En revanche, rien n’empêche de vous y soumettre l’un e ’autre, en tant qu’auteurs du délit, en l’occurrence. Vous ête ’accord ? »
      Seldon et Dors échangèrent un regard et Seldon répondit :
« Non, bien sûr que non.
      — Bien sûr que non, répéta Russ avec juste un soupçon d arcasme dans la voix, mais vous êtes tout à fait prêts à e uggérer l’emploi sur un tiers. »
      Astinwald, l’autre policier, qui jusque-là n’avait pas ouver a bouche, sourit à cette remarque.
      Russ poursuivit : « Nous avons également une informatio elon laquelle, il y a deux jours, à Billibotton, vous avez été
impliqués dans une bagarre au couteau au cours de laquell ous avez sérieusement blessé un citoyen dahlite du nom de... »
Il frappa une touche de son calepin électronique et consulta un ouvelle page sur l’écran. « Elgin Marron.
      — Votre information précise-t-elle comment la bagarre  ommencé ? remarqua Dors.

      — Nous avons également été informés qu’hier, après avoi uitté les lieux de l’émeute, vous avez consulté un certai avan, rebelle notoire recherché par les services de sécurité.
Est-ce vrai ?
      — Il vous faudra le prouver sans notre aide, répondi eldon. Nous ne répondrons plus à aucune question. »
      Russ déposa son calepin. « J’ai peur d’être obligé de vou emander de nous suivre au quartier général pour u omplément d’enquête.
      — Je ne crois pas que ce soit nécessaire, monsieur l’agent,
dit Seldon. Nous sommes des Exos et n’avons commis aucu rime. Nous avons essayé d’éviter un reporter qui nou mportunait sans raison, nous nous sommes défendus contre u iol et une menace d’assassinat dans une partie du secteu onnue pour sa criminalité, et nous avons parlé avec diver ahlites. Nous ne voyons rien qui justifie la poursuite de ce nterrogatoire. Cela relèverait du harcèlement.
      — C’est nous qui prenons les décisions, rétorqua Russ. Pa ous. Voulez-vous bien nous suivre ?
      — Non. Absolument pas, répliqua Dors.
      — Attention ! s’écria Maîtresse Tisalver. Elle a deu outeaux. »
      L’agent Russ soupira et dit : « Merci, Maîtresse, mais je l ais. » Il se tourna vers Dors. « Savez-vous que le port d outeau sans permis, dans ce secteur, est un crime grave ? Avez-
vous un port d’arme ?
      — Non, monsieur l’agent. Je n’en ai pas.
      — C’est donc sans aucun doute avec une arme illégale qu ous avez assailli le sieur Marron ? Vous rendez-vous compt ue ça accroît sérieusement la gravité de votre crime ?
      — Ce n’était pas un crime, monsieur l’agent, insista Dors.
Comprenez-le bien. Marron avait lui aussi un couteau et pa lus de permis que moi, j’en suis certaine.
      — Rien ne nous le prouve et, tandis que Marron présent es blessures au couteau, aucun de vous deux n’en porte.
      — Évidemment qu’il avait un couteau, monsieur l’agent. S ous ne savez pas que tout le monde à Billibotton et la majorité
des gens dans le reste de Dahl portent des couteaux pou esquels ils ne détiennent aucun permis, alors vous êtes le seul à

s’inquiéter de ses absences prolongées. Elle ne s’inquiétai amais.
     Il ne connaissait pas son père et se demandait parfois s’i n avait bien un. On lui avait confirmé que oui et on lui en avai rûment fourni les raisons. Parfois, il se demandait s’il devai roire une histoire aussi tordue, mais il trouvait les détail xcitants.
     Ce qui le fit songer à la princesse. C’était une vieille, bie ûr, mais elle était jolie et savait se battre comme un homme –
 mieux qu’un homme. Tout cela l’emplissait d’idées vagues.
     De plus, elle lui avait proposé de prendre un bain. Il allai arfois nager à la piscine de Billibotton, quand il avait quelque rédits à dépenser ou qu’il pouvait s’y glisser en douce. C’étaien es seuls moments où il se mouillait entièrement, mais c’étai lacé et il lui fallait attendre pour sécher.
     Prendre un bain, c’était différent. Il y aurait de l’ea rûlante, du savon, des serviettes, de l’air chaud. Il n’était pa ertain de l’effet que ça ferait sauf que ce serait chouette s amais elle était là.
     Il était assez déluré pour connaître des passages isolés où i ourrait se planquer discrètement, près d’une salle de bains e ncore assez près de l’endroit où elle était, et où il ne serait san oute pas découvert et contraint à fuir.
     Il passa la nuit à ruminer d’étranges pensées. Et s’i pprenait à lire et écrire ? Pourrait-il en faire quelque chose ? I ’en était pas sûr mais peut-être qu’elle, elle saurait le lui dire. I aressait la vague idée de recevoir de l’argent pour faire de hoses qu’il ne savait pas encore faire, et d’ailleurs il n’aurait s ire en quoi elles consistaient. Il faudrait qu’on lui explique,
mais comment se le faire expliquer ?
     S’il restait avec l’homme et la dame, ils pourraient l’aider.
Mais pourquoi voudraient-ils qu’il reste avec eux ?
     Il s’assoupit, puis reprit bientôt ses esprits non pas à caus e la lumière, mais parce que son oreille fine avait décelé de ruits accrus venant de la galerie, signalant le début de l’activité
diurne.
     Il avait appris à identifier quasiment toutes les sortes d ons, car, dans le dédale souterrain de Billibotton, si vou ouliez survivre, même avec un minimum de confort, vous avie ntérêt à détecter les choses avant même de les avoir vues. Et ce
      — Non ! glapit Raych, qui se libéra pour se ruer su stinwald. Appelez pas ! »
      Russ brandit son fouet neuronique et tira.
      Raych poussa un cri, s’agrippa l’épaule droite et tomba e e tortillant comme un forcené.
      Russ eut à peine le temps de se retourner vers Seldon...
déjà celui-ci, l’agrippant au poignet, écartait le fouet neuroniqu t, d’une clé, lui rabattait le bras, tout en lui écrasant les pied our le maintenir dans une relative immobilité. Hari senti ’épaule se déboîter, à l’instant même où Russ poussait u urlement étranglé.
      Astinwald leva aussitôt son fulgurant mais le bras gauch e Dors lui bloqua l’épaule tandis que, de la main droite, elle lu laquait sa lame contre la gorge.
      « Ne bouge pas ! le prévint-elle. Tu bouges d’une fractio e millimètre, et je te tranche la gorge jusqu’à la colonn ertébrale. Lâche ton arme. Lâche-la ! Et le fouet neuronique. »
      Seldon releva Raych, toujours gémissant, et le maintin ermement. Il se tourna vers Tisalver et l’avertit : « Il y a de ens, dehors. Des gens en colère. Je vais les faire entrer ici et il ont casser tout ce qui leur tombera sous la main. Ils von éfoncer les murs. Si vous ne voulez pas que ça se produise,
ramassez ces armes et jetez-les dans la pièce voisine. Prene ussi celles de l’agent de sécurité qui est à terre et faites d ême. Vite ! Votre femme n’a qu’à vous aider. Elle y repensera
à deux fois, la prochaine fois qu’elle voudra porter plaint ontre des innocents. Dors, celui qui est par terre est hors je our un bout de temps. Neutralisez l’autre également, mais n e tuez pas.
      — D’accord », dit Dors. Retournant son couteau, ell ssomma l’autre policier avec le manche. L’homme tomba à
genoux. Elle fit la grimace : « J’ai hor-reur de faire ça.
      — Ils ont tiré sur Raych », remarqua Seldon pour tenter d issimuler son propre malaise.
      Ils quittèrent l’appartement en hâte et, lorsqu’il ébouchèrent dans la galerie, la trouvèrent pleine à craquer d ens, essentiellement des hommes qui poussèrent des vivats dè u’ils les virent apparaître. Ils furent rapidement entourés e ientôt submergés par une odeur de corps mal lavés.
      Quelqu’un s’écria : « Où sont les Galactos ?
      Raych haussa les épaules ou du moins esquissa le geste e émit. « Sais pas. » Puis il ajouta, provocant : « Qu’est-ce ç eut foutre ? »
      Dors, qui s’était assise par terre après avoir essuyé le sol d a main puis examiné sa paume avec méfiance, répondit : « S ous voulez mon avis, je crois que ça fait partie d’un complex e neutralisation et de filtrage des déchets. Le tout doi ertainement finir comme engrais.
      — Alors, observa Seldon, lugubre, ceux qui font marcher c omplexe doivent y descendre périodiquement et peuven ébarquer d’un instant à l’autre, pour ce que nous en savons.
      — J’suis déjà v’nu, intervint Raych. Jamais vu un pèlerin.
      — Je suppose que Trantor est fortement automatisé haque fois que c’est possible, et si une opération demande à
l’être, c’est bien le traitement des déchets, observa Dors. On  ne chance d’être tranquilles... pour un temps.
      — Pas longtemps. Nous allons avoir faim et soif, Dors.
      — J’peux vous trouver à boire et à manger, dit Raych. Fau ien savoir s’démerder quand on vit dans la rue.
      — Merci, Raych, dit Seldon l’air absent, mais pour l’heur e n’ai pas faim. » Il renifla. « Je n’aurai peut-être plus jamai aim...
      — Mais si, répondit Dors. Et même si vous perdez pour u emps l’appétit, la soif se fera sentir. Au moins, l’élimination n osera pas de problème : nous sommes quasiment logés au-
dessus d’un égout grand ouvert. »
      Ils restèrent silencieux plusieurs minutes. La pénombr égnait à ce niveau et Seldon se demanda pourquoi le rantoriens maintenaient un minimum d’éclairage. Il n’avai amais rencontré l’obscurité complète dans aucun lieu public.
C’était sans doute l’habitude d’une société qui ne connaissai as de pénurie d’énergie. Étrange qu’un monde de quarant illiards d’âmes eût de l’énergie à revendre, mais, en exploitan a chaleur interne de la planète, sans parler de l’énergie solair t des usines de fusion nucléaire en orbite, c’était le cas. En fait,
tout bien considéré, aucune planète de l’Empire ne connaissai e pénurie d’énergie. Avait-il existé une époque à la technologi i primitive qu’une telle chose était possible ?
arsenal, même s’ils doivent ratisser jusqu’au dernier couloi bandonné du secteur, ils finiront par nous trouver.
      — Ça me donne quand même l’impression d’être... l ernier des nuls. Si je m’étais pas pointé le bec enfariné, vou uriez jamais amoché ces deux bourres, et vous auriez pas tou es ennuis.
      — Non, tôt ou tard nous aurions dû les... amocher. Qu ait ? On aurait peut-être même dû en amocher davantage.
      — En tout cas, vous vous êtes débrouillés comme des dieux,
commenta Raych. Si j’avais pas eu mal partout, j’aurais mieu rofité du spectacle.
      — Ça ne nous avancera pas de nous battre contre toute eurs forces de sécurité, observa Seldon. La question est : qu ont-ils nous faire une fois Qu’ils nous auront capturés ?
Sûrement nous condamner à la prison.
      — Oh non. Si nécessaire, nous n’aurons qu’à en appeler à
l’Empereur, remarqua Dors.
      — L’Empereur ? » Raych écarquilla les yeux. « Vou onnaissez l’Empereur ? »
      Seldon écarta la remarque d’un signe de main. « N’import uel citoyen de la Galaxie peut en appeler à l’Empereur. Ça m araît une mauvaise idée. Dors. Depuis le premier instant où,
avec Hummin, j’ai quitté le secteur impérial, nous n’avons cessé
de fuir l’Empereur.
      — Pas au point de nous laisser jeter dans une priso ahlite. Le recours impérial nous tiendra lieu de sursis, tout a oins de diversion, et peut-être pourrons-nous en profiter pou hercher une autre solution.
      — Il y a toujours Hummin...
      — Oui, effectivement, admit Dors, gênée, mais ce n’est pa on plus la panacée. D’abord, même si mon message lui es arvenu, et à supposer qu’il ait pu se rendre à Dahl toute ffaires cessantes, comment pourrait-il nous trouver ici ? E ême alors, que pourrait-il faire contre l’ensemble des forces d écurité de Dahl ?
      — En ce cas, rétorqua Seldon, il va nous falloir réfléchir à
une solution avant qu’ils nous retrouvent.
      — Si vous m’suivez, intervint Raych, j’peux vous garder u oil d’avance sur eux. J’connais toutes les planques du coin...

      — Peut-être, mais la femme qui nous louait les chambre ous a dénoncés pour avoir déclenché une émeute... à cause d ournaliste sur lequel nous sommes tombés en allant vous voir.
Vous êtes au courant. Avec l’intervention de vos partisans hie t à nouveau ce matin, et avec deux agents blessés, il ourraient bien décider de nettoyer ces corridors – ce qui veu ire que vous aussi, vous allez en pâtir. Je suis vraiment désolé.
Je n’avais vraiment pas l’intention d’être la cause de tout ceci. »
      Mais Davan hocha la tête. « Non, vous ne connaissez pa es Galactos. Ce n’est pas un prétexte suffisant. Ils n’ont pa ’intention de nous éliminer. Le secteur serait obligé de réagi ’ils le faisaient. Ils sont bien trop heureux de nous laisse ourrir à Billibotton et dans nos taudis. Non, c’est après vou u’ils en ont – et vous seuls. Qu’avez-vous fait ?
      — Nous n’avons rien fait, intervint Dors impatientée, et d oute manière quelle importance ? S’ils n’en ont pas après vou ais après nous, ils vont débarquer pour nous déloger d’ici. E i vous êtes sur leur passage, vous risquez de graves ennuis.
      — Oh non, pas moi. J’ai des amis – des amis puissants,
répondit Davan. Je vous l’ai dit hier soir. Et ils peuvent vou ider aussi bien que moi. Quand vous avez refusé de nous aide uvertement, je les ai contactés. Ils vous connaissent, docteu eldon. Vous êtes un homme célèbre. Ils sont en position d arler au Maire de Dahl et de veiller à ce qu’on vous laiss ranquilles, quoi que vous ayez pu faire. Mais avant, il vou audra partir – quitter Dahl. »
      Seldon sourit. Une vague de soulagement le submergea.
« Vous connaissez quelqu’un d’influent, vous, Davan ?
Quelqu’un qui vous réponde aussitôt, qui puisse dissuader l ouvernement dahlite de prendre des mesures radicales, qu uisse nous faire quitter le secteur ? A la bonne heure ! Je n uis pas surpris. » Souriant, il se tourna vers Dors. « C’es omme à Mycogène. Comment Hummin fait-il son compte ? »
      Mais Dors hocha la tête. « Trop rapide... je ne comprend as.
      — Je crois bien qu’il peut tout faire.
      — Je le connais mieux – et depuis plus longtemps – qu ous, et moi je n’en crois rien. »
      Sourire de Seldon. « Ne le sous-estimez pas. » Et puis,
comme anxieux de ne pas s’éterniser sur le sujet, il se tourna
