                             Mycogène
     MYCOGÈNE. — ... Secteur de l’antique Trantor... Enfoui ans le passé de ses propres légendes, Mycogène n’eut que pe ’impact sur la planète. Cultivant l’isolationnisme e ’autosatisfaction à un point...

                                 ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     Quand Seldon s’éveilla, ce fut pour découvrir un nouvea isage qui le fixait, solennel. Un instant, il fronça les sourcils,
ahuri, puis dit : « Hummin ? »
     Ce dernier sourit imperceptiblement. « Vous vous souvene onc de moi ?
     — Cela n’a duré qu’une journée, il y a deux mois, mais j ’en souviens. Vous n’avez pas été arrêté, donc, ni...
     — Comme vous le voyez, je suis ici parfaitement sain e auf, mais... » — il jeta un coup d’œil à Dors qui se tenait à
l’écart — » ça n’a pas été facile d’y parvenir.
     — Je suis bien content de vous voir... Au fait, vou ermettez ? » Du pouce, il désignait le cabinet de toilette.
     « Je vous en prie. Prenez votre temps. Et mangez u eu ! »
     Hummin ne prit pas le petit déjeuner avec lui. Dors no lus. D’ailleurs, ils n’ouvrirent pas la bouche. Hummi arcourut un vidéo-livre avec un air délibérément absorbé. Dor nspecta ses ongles d’un œil critique puis, sortant un micro-
ordinateur, elle se mit à prendre des notes avec un crayo ptique.
     Seldon les examina, pensif, et ne chercha pas à entamer l onversation. Le silence du moment était peut-être dû à quelqu éserve trantorienne coutumière au chevet d’un malade. Il se
       — Pas par nature. Mais à vous écouter dans le parc, et pa a suite... Vous êtes un individu persuasif, Hummin. Quand vou vez eu terminé, j’étais prêt à voir le redoutable Eto Demerze errière chaque ombre.
       — J’ai parfois l’impression qu’il pourrait y être, fi ummin, sans ciller.
       — Si c’était le cas, je ne pourrais pas le savoir. A quo essemble-t-il ?
       — Peu importe. De toute manière, vous ne le verriez pas, à
moins qu’il le veuille, et à ce moment-là tout serait terminé,
j’imagine – ce qu’il nous faut éviter à tout prix. Parlons plutô u vertijet que vous avez aperçu.
       — Comme je vous l’ai dit, Hummin, vous m’avez pénétré d a peur de Demerzel. Sitôt que j’ai vu le vertijet, j’ai pensé qu’il
était à mes trousses, que j’avais sottement quitté la protectio u campus de Streeling en montant sur la Couverture, qu’o ’y avait attiré délibérément dans le but de m’enlever san ifficulté.
       — D’un autre côté, intervint Dors, Leggen...
       — Était-il ici, hier soir ? pressa Seldon.
       — Oui. Vous ne vous souvenez pas ?
       — Vaguement. J’étais mort de fatigue. Tout se brouille dan a tête.
       — Eh bien, quand il était ici hier soir, Leggen a dit que l ertijet n’était qu’un simple appareil météorologique d’un tation voisine. Parfaitement ordinaire. Parfaitement inoffensif.
       — Quoi ? Seldon était abasourdi. Je n’en crois rien. »
       Hummin intervint. « Là est la question : Pourquoi n’e royez-vous rien ? Y avait-il quelque chose dans ce vertijet qu ous l’a fait estimer dangereux ? Quelque chose de précis, j eux dire, et non un vague soupçon que je vous aurais mis dan a tête ? »
       Seldon réfléchit à la question, en se mordillant la lèvr nférieure.
       « Son comportement, dit-il enfin. Il donnait l’impressio e pointer le nez sous le plafond nuageux, comme s’il cherchai uelque chose, puis il réapparaissait à un autre endroit,
réitérant sa manœuvre, ailleurs encore, et ainsi de suite. Comm ’il fouillait méthodiquement la Couverture, section par section,
en se dirigeant sur moi.
envie de chercher quelqu’un qu’on ne retrouverait pas, à ce qu’i royait. »
      Hummin, qui avait écouté attentivement, remarqua :
« C’est une accusation intéressante, mais ne l’acceptons pas tro acilement. Après tout, il a bien fini par monter avec vous sur l ouverture.
      — Parce qu’on avait détecté des pas. Le chef sismologue e vait porté témoignage.
      — Eh bien, Leggen a-t-il accusé le coup quand Seldon a été
retrouvé ? Je veux dire, en dehors de la surprise de retrouve uelqu’un qui courait un péril extrême du fait de sa propr égligence. S’est-il comporté comme si Seldon n’aurait pas dû
être là ? Comme s’il se demandait : pourquoi ne l’ont-ils pa écupéré ? »
      Après mûre réflexion, Dors répondit : « Il étai anifestement choqué par la vue de Hari gisant là dans l eige, mais je ne saurais dire si son attitude trahissait autr hose que l’horreur fort naturelle de cette situation.
      — Non, je suppose que non. »
      Mais voilà que Seldon, qui, jusque-là, les observait l’un e ’autre en écoutant attentivement la discussion, remarqua : « J e crois pas que ce soit Leggen. »
      Hummin reporta son attention sur lui. « Pourquoi dites-
vous ça ?
      — Primo, comme vous l’avez noté, il rechignai anifestement à l’idée que je l’accompagne. Il a fallu, pour l onvaincre, discuter toute une journée, et je crois qu’il a accepté
uniquement parce qu’il avait l’impression que j’étais u athématicien doué susceptible de l’aider à mettre au point s héorie météorologique. J’avais, quant à moi, la plus grand nvie de monter là-haut et, s’il avait eu des instructions pou eiller à ce que je gagne la Couverture, il n’aurait pas eu besoi e se montrer aussi réticent.
      — Est-il raisonnable de supposer que seules vo onnaissances mathématiques l’intéressaient ? A-t-il discuté
mathématiques avec vous ? A-t-il fait une tentative pou xpliquer sa théorie ?
      — Non, dit Seldon. Pas du tout. Il a bien évoqué l ossibilité d’aborder la question plus tard. Le problème, c’es u’il était entièrement accaparé par ses instruments. J’ai cru
      — Pour votre propre bien, peut-être. Il s’intéressait à vous,
Hari, et il doit avoir pensé que la météorologie pouvait être utile
à la psychohistoire. N’est-ce pas possible ? »
      Hummin intervint calmement : « Considérons un autr oint. Il s’est écoulé un délai notable entre le moment où Rand ous a parlé du projet météorologique et celui où vous ête ffectivement monté sur la Couverture. Si Randa est innocen e toute manœuvre subversive, alors il n’avait aucune raiso articulière de garder le silence à ce sujet. Si c’est un individ mical et sociable...
      — Il l’est, confirma Dors.
      — Alors, il est fort probable qu’il en a parlé à un certai ombre d’amis, et, dans ce cas, nous ne pourrons jamai dentifier l’éventuel informateur. Nous pouvons aussi suppose ue Randa est bel et bien un anti-impérialiste. Cela n’en fait pa our autant un espion. Nous devrions nous demander : de qu st-il l’agent ? Pour quoi travaille-t-il ? »
      Seldon était abasourdi. « Pour qui travailler, sinon pou ’Empire ? Pour qui d’autre que Demerzel ? »
      Hummin leva la main. « Vous êtes loin de saisir la politiqu rantorienne dans toute sa complexité, Seldon. » Il se tourn ers Dors. « Redites-moi quels étaient les quatre secteurs cité ar le docteur Leggen comme base éventuelle d’un vaissea étéorologique ?
      — Hestelonia, Kan, Ziggoreth et Damiano Nord.
      — Et vous n’avez pas orienté votre question ? Vous n’ave as demandé si tel secteur en particulier pouvait être à l’origin e cette visite ?
      — Non, absolument pas. J’ai simplement demandé s’i ouvait émettre une hypothèse quant à l’origine de cet appareil.
      — Et vous (Hummin s’était tourné vers Seldon), vous ave eut-être relevé une marque ou un signe quelconque sur l ertijet ? »
      Seldon faillit rétorquer que l’appareil était à peine visible à
travers les nuages, qu’il n’avait émergé que brièvement, que lui-
même ne cherchait pas à lire des marques distinctives mai implement à s’échapper – mais il se retint. Nul doute qu ummin sût déjà tout cela.
      Au lieu de quoi il dit simplement : « J’ai bien peur qu on. »
de vous pour prédire l’inévitable succession de la maison de Ka u trône et l’avènement d’une ère de paix et de prospérité pou e millénaire à venir. Bien entendu, une fois le Maire de Kan a ouvoir, vous deviendriez inutile et vous auriez toutes le hances de suivre Cléon dans la tombe. »
      Seldon rompit le lourd silence qui s’ensuivit e emarquant : « Mais nous ne sommes pas sûrs que ce soit l aire de Kan qui est à mes trousses.
      — Non, certes. Ni même si vous avez quelqu’un à vo rousses en ce moment. Le vertijet pourrait très bien, après tout,
être un banal vaisseau de recherches météorologiques comm ’a suggéré Leggen. Toutefois, à mesure que va se répandr ’information concernant la psychohistoire et ses retombée otentielles – et elle va fatalement se répandre –, on va voir d lus en plus de puissants et de semi-puissants sur Trantor (o ême ailleurs) tenter d’accaparer vos services.
      — Dans ce cas, demanda Dors, qu’allons-nous faire ?
      — C’est effectivement la question. » Hummin rumin uelques instants puis répondit : « Peut-être était-ce une erreu e venir ici. Pour un professeur, le choix d’une université
comme cachette est trop prévisible. Streeling en est une parm ’autres, mais c’est l’une des plus grandes et des plus libres : i e faudra pas attendre longtemps avant que les antennes de ns et des autres s’orientent discrètement par ici. Je pense qu’i audrait au plus tôt – aujourd’hui, peut-être – transférer Seldo ers une meilleure cachette. Mais...
      — Mais ? dit l’intéressé.
      — Mais je ne sais pas où.
      — Appelez un index géographique sur l’écran du terminal,
suggéra Seldon, et choisissez un lieu au hasard.
      — Certainement pas, dit Hummin. Si nous faisons cela,
nous avons une chance sur deux de trouver un endroit moin ûr que la moyenne. Non, il faut faire un choix raisonné – d’un anière ou d’une autre. »

     Tous trois restèrent dans la chambre de Seldon bien aprè ’heure du déjeuner. Durant tout ce temps, Hari et Dor athématiquement valides, même si elles ne sont qu tatistiques.
     — Vrai. Du moins jusqu’à présent, ajouta Seldon avec u emi-sourire.
     — Par conséquent, je ferais aussi bien de demander :
comment avancent vos travaux ? Faites-vous des progrès ? »
     Seldon ne savait pas s’il devait rire ou pester. Après u emps d’arrêt, il ne fit ni l’un ni l’autre mais réussit à parler ave alme : « Des progrès ? En moins de deux mois ? Hummin, i ’agit d’une tâche qui pourrait bien prendre toute mon existenc t celle d’une douzaine de successeurs – et malgré tou éboucher sur un échec.
     — Je ne parle pas de quelque chose d’aussi radical e éfinitif qu’une solution, ou même d’aussi riche d’espoir qu’u ébut de solution. Vous n’avez cessé de souligner qu’un sychohistoire opérationnelle était possible mais inapplicable.
Je vous demande seulement s’il vous semble à présent qu’il y ai e moindre espoir de la rendre applicable.
     — Franchement, non.
     — Excusez-moi, intervint Dors. Je ne suis pa athématicienne, et j’espère ne pas poser une question stupide.
Comment pouvez-vous savoir qu’une chose est à la fois possibl t inapplicable ? Je vous ai entendu dire qu’en théorie vou ourriez rencontrer en personne tous les habitants de l’Empir ais que c’était irréalisable, faute de vivre assez longtemps pou enir à bout de cette tâche. Mais comment pouvez-vous affirme ue la psychohistoire pose le même type de problème ? »
     Seldon la considéra avec une certaine incrédulité. « Vou oulez vraiment que je vous explique ça ?
     — Oui, dit-elle en hochant vigoureusement la tête au poin ’en faire vibrer sa chevelure bouclée.
     « Le fait est, ajouta Hummin, que je le voudrais aussi.
     — Sans recourir aux mathématiques ? demanda Seldo vec l’ombre d’un sourire.
     — Je vous en prie, insista Hummin.
     — Eh bien... » Il réfléchit quelques instants pour choisi ne méthode de présentation. Puis il reprit : « Si vous voule omprendre un aspect quelconque de l’univers, il peut être util e le simplifier le plus possible en ne tenant compte que de eules propriétés et caractéristiques essentielles à s u’elle simule et, au bout du compte, elle finit par rattraper l hénomène. Ainsi a-t-on établi depuis des millénaires qu ’univers pris dans son entier, dans toute sa complexité, n ouvait être représenté par une simulation plus petite que lui-
même.
      « En d’autres termes, vous ne pouvez pas obtenir un mage de l’univers dans son ensemble à moins de l’étudie ntièrement. On a également démontré que, si l’on tente d’ ubstituer des simulations d’une partie de l’univers, puis d’un utre partie, d’une autre encore, et ainsi de suite, ave ’intention de les réunir ensuite pour en composer une imag lobale, on s’apercevra qu’il existe un nombre infini de ce imulations partielles. Il faudrait en conséquence un temp nfini pour comprendre l’univers dans son ensemble, ce qu ’est qu’une autre façon de dire qu’il est impossibl ’appréhender toute la connaissance qui existe.
      — Jusque-là, je vous suis, fit Dors, non sans surprise.
      — Alors,    nous     savons      que      certaines    chose omparativement plus simples sont faciles à simuler, et qu’à
mesure qu’elles gagnent en complexité, la tâche gagne e ifficulté jusqu’au moment où toute simulation devien mpossible. Mais à quel niveau de complexité la simulatio esse-t-elle d’être possible ? Eh bien, ce que j’ai démontré, à
l’aide d’une technique mathématique inventée au siècle dernie t à peine utilisable, même avec un ordinateur énorme et ultra-
rapide, c’est que notre société galactique se situe juste à cett imite. Elle peut effectivement être représentée par un imulation plus simple qu’elle-même. Et j’ai poursuivi e ontrant que cela déboucherait sur la capacité de prédire les
événements futurs de manière statistique – c’est-à-dire en
établissant la probabilité de plusieurs ensembles d’événement lutôt que de prédire carrément que tel événement précis aur ien lieu.
      — En ce cas, dit Hummin, puisque vous pouvez simule fficacement la société galactique, il suffit de s’y mettre.
Pourquoi est-ce irréalisable ?
      — Tout ce que j’ai prouvé pour l’instant, c’est qu’on n’a pa esoin d’un temps infini pour comprendre la société galactique,
mais s’il y faut un milliard d’années, cela reste inapplicable.

comme dans les légendes que vous avez vous-mêm entionnées, Hummin.
     — Et vous pensez que vous pourriez être en mesure de bâti a psychohistoire à partir d’une société galactique plus simple ?
     — Oui, il me semble que je pourrais être en mesure de l aire.
     — Mais alors, intervint Dors avec un soudai nthousiasme, si vous mettiez au point la psychohistoire pou ne société du passé de taille plus réduite, et si vous pouviez, à
partir d’une étude de la situation pré-impériale, prédire les
événements situés mille ans après la formation de l’Empire,
vous pourriez alors comparer vos résultats avec la réalité d ette époque et en vérifier l’exactitude.
     — Considérant que vous connaissez à l’avance la situatio n l’an 1000 de l’Ère Galactique, remarqua Hummin,
froidement, le test ne serait guère valable. Vous serie nconsciemment influencé par vos connaissances et aurie endance à choisir pour vos équations des valeurs propices à
vous fournir ce que vous sauriez être la solution.
     — Je ne le pense pas, dit Dors. Nous ne connaissons pa rès bien l’an 1000 E.G. ; il faudrait faire des recherches. Aprè out, cela remonte à onze mille ans. »
     Le visage de Seldon était l’image du désarroi : « Qu oulez-vous dire, nous ne connaissons pas très bien la situatio n l’an 1000 E.G. ? Il y avait déjà des ordinateurs, à l’époque,
non ?
     — Bien sûr.
     — Et des unités de mémoire de masse, des enregistrement udio et vidéo ? Nous devrions posséder toutes les archives de
1000 E.G., comme nous possédons celles de cette année
12020 E.G.
     — En théorie, oui, mais en pratique... Eh bien, vous savez,
Hari, c’est précisément ce que vous ne cessez de répéter : il es ossible d’avoir toutes les archives de l’an 1000 E.G., mais il es rréalisable d’espérer les consulter toutes.
     — Oui, mais ce que je ne cesse de répéter, Dors, s’appliqu ux démonstrations mathématiques. Je n’en vois pa ’application aux archives historiques.
     — Les archives n’ont pas une longévité illimitée, expliqu ors sur la défensive. Les banques de mémoire peuvent êtr ociété se réduit en taille, la probabilité d’existence d’un sychohistoire opérationnelle s’accroît. Mais, dans le mêm emps, la quantité de connaissances disponibles se rédui roportionnellement plus vite, de sorte que cette mêm robabilité de psychohistoire diminue. Et le moins l’emportan ur le plus...
     — Certes, il reste le secteur de Mycogène... » fit Dors,
songeuse.
     Hummin leva brusquement la tête : « Mais oui, et ce serai a cachette idéale pour Seldon. J’aurais dû y penser moi-même.
     — Le secteur de Mycogène », répéta Hari, le regard allan e l’un à l’autre. « Qu’est-ce que le secteur de Mycogène ? Et où
se trouve-t-il ?
     — Hari, je vous en prie, je vous le dirai plus tard. Pou ’heure, j’ai des préparatifs à faire. Vous partez ce soir. »

     Dors l’avait exhorté à dormir un peu. Ils devaient parti ntre l’extinction et l’allumage des lumières, sous couvert de la
― nuit ‖, pendant que le reste de l’Université était assoupi. Ell enait à ce qu’il prenne un peu de repos.
     « Allez-vous encore dormir par terre ? » demanda Seldon.
     Elle haussa les épaules. « Le lit n’est que pour un ersonne et si on essayait de s’y entasser, aucun des deux n ourrait dormir. »
     Il la lorgna avidement quelques instants puis dit : « Alors,
cette fois-ci, c’est moi qui dormirai par terre.
     — Non, certainement pas. Ce n’est pas moi qui étais
évanouie dans la neige. »
     Le fait est qu’aucun des deux ne dormit. Bien qu’ils eussent
éteint dans la chambre et que le bourdonnement perpétuel d rantor ne fût qu’un bruit de fond soporifique dans le sit elativement calme du campus, Seldon fut pris d’un besoin de s onfier.
     « Je vous ai causé bien du souci, Dors, ici à l’Université. J ’ai cessé de vous distraire de votre travail. Malgré tout, je sui ésolé de devoir vous quitter.

Mycogène. Pourquoi aurais-je intérêt à m’y rendre ? A quo essemble-t-il ?
     — C’est un petit secteur avec une population d’enviro eux millions d’habitants – si mes souvenirs sont exacts.
L’important est que les Mycogéniens s’accrochent fermement à
un ensemble de traditions remontant à l’antiquité et passen our détenir des archives très anciennes que plus personne n ossède. Il est possible qu’ils vous soient plus utiles dans votr entative d’examen de la période pré-impériale que nous, le istoriens orthodoxes. C’est notre discussion sur l’antiquité qu ’a donné cette idée.
     — Avez-vous déjà vu leurs archives ?
     — Non, je ne connais personne qui les ait vues.
     — Pouvez-vous, dans ce cas, être certaine que ces archive xistent réellement ?
     — A vrai dire, je n’en sais rien. Partout ailleurs, o onsidère les Mycogéniens comme une joyeuse bande d arfelus, mais c’est peut-être parfaitement injuste. Ils ne s rivent pas de clamer qu’ils détiennent ces archives et il se peu u’ils les aient. Toujours est-il que nous serions bien cachés là-
bas. Les Mycogéniens vivent très repliés sur eux-mêmes. E aintenant, s’il vous plaît, dormez. »
     Et, sans trop savoir comment, c’est ce que fit Seldon en fi e compte.

     Hari Seldon et Dors Venabili quittèrent le campu niversitaire à trois heures. Seldon s’avisa que Dors allait êtr eur guide : elle connaissait Trantor mieux que lui – ave ’avantage de deux années de séjour. Elle était manifestemen ne amie proche de Hummin (proche à quel point ? La questio ontinuait de le tarauder) et elle comprenait ses instructions.
     Tous deux étaient drapés dans des capes ondulantes e égères, munies d’un capuchon serré. Ce type de vêtement avai onnu une vogue passagère sur le campus (et parmi les jeune ntellectuels en général) quelques années plus tôt, et même si, l emps passant, il risquait de provoquer le rire, il avait l’intérêt

     Ils quittèrent le réseau express et se retrouvèrent sur l erre ferme tandis que Dors étudiait les panneaux indicateurs.
     Ceux-ci étaient discrets et fort nombreux. Seldon sentit l écouragement le gagner. La plupart affichaient de ictogrammes et des initiales, sans doute compréhensibles au rantoriens de souche mais totalement mystérieux pour lui.
     « Par ici, fit Dors.
     — Par où ? Comment le savez-vous ?
     — Vous voyez, là ? Les deux ailes avec une flèche ?
     — Deux ailes ? Oh. » Il avait pensé à un ― w ‖renversé, larg t aplati, mais il voyait à présent que cela pouvait en effet
évoquer des ailes d’oiseau stylisées.
     « Pourquoi ne pas utiliser des mots ? remarqua-t-il,
revêche.
     — Parce que les mots changent d’un monde à l’autre. C ui est ici un ― aérojet ‖ sera une ― flèche ‖ sur Cinna ou un
― piqueur ‖ sur d’autres mondes. Les deux ailes et la flèche son e symbole galactique du vaisseau aérien et ce symbole es ompris partout. Vous ne les utilisez pas sur Hélicon ?
     — Guère. Hélicon est une planète assez homogène,
culturellement parlant, et nous avons tendance à nou accrocher avec force à nos usages parce que nous vivons dan ’ombre dominatrice de nos voisins.
     — Vous voyez ? fit Dors. Voilà où pourraient interveni otre psychohistoire. Vous pourriez montrer que, malgré le ifférents dialectes, l’usage, dans toute la Galaxie, d’u nsemble déterminé de symboles constitue une forc nificatrice.
     — Ça n’aidera pas. » Il la suivait le long d’allées déserte longées dans la pénombre, et une partie de son esprit s emandait quel pouvait être le taux moyen de criminalité su rantor et s’ils se trouvaient dans un secteur à criminalité
élevée. « Vous pouvez avoir un milliard de règles, chacun ecouvrant un unique phénomène, sans être capable d’e éduire la moindre généralisation. C’est ce qu’on veut dir uand on affirme qu’un système ne pourrait être interprété qu ar un modèle aussi complexe que lui... Dors, allons-nou rendre un aérojet ? »
     Elle s’arrêta pour le considérer avec une moue amusée. « S ous suivons les symboles indiquant les aérojets, est-ce que
