     Un ruban couvert d’inscriptions serrées en langage chiffré
sortait sans arrêt des organes vitaux de l’enregistreuse ; ce peti ppareil recherchait et analysait ses « souvenirs », afin d ournir le renseignement demandé, qui était obtenu grâce à
d’infinies vibrations produites sur la brillante surface d ercure.
     — Moi, reprit Simpson, je flanquerais mon pied au derrièr e R. Sammy, si je n’avais pas peur de me casser une jambe ! T ais, l’autre soir, j’ai rencontré Vince Barrett...
     — Ah oui ?...
     — Il cherche à récupérer son job, ou n’importe quelle autr lace dans le Service. Pauvre gosse ! Il est désespéré ! Mais qu oulais-tu que, moi, je lui dise ?... R. Sammy l’a remplacé, et fai xactement son boulot : un point c’est tout ! Et pendant c emps-là, Vince fait marcher un tapis roulant dans une de ermes productrices de levure. Pourtant, c’était un goss rillant, ce petit-là, et tout le monde l’aimait bien !
     Baley haussa les épaules et répliqua, plus sèchement qu’il n ’aurait voulu :
     — Oh ! tu sais, nous en sommes tous là, plus ou moins.
     Le patron avait droit à un bureau privé. Sur la porte e erre dépoli, on pouvait lire JULIUS ENDERBY.
     C’était écrit en jolies lettres, gravées avec soin dans le verre ;
et, juste en dessous, luisait l’inscription : COMMISSAIR RINCIPAL DE POLICE DE NEW YORK.
     Baley entra et dit :
     — Vous m’avez fait demander, monsieur le commissaire ?
     Enderby leva la tête vers son visiteur. Il portait des lunettes,
car il avait les yeux trop sensibles pour que l’on pût y adapte es lentilles normales adhérant à la pupille. Il fallait d’abor ’habituer à voir ces lunettes, pour pouvoir, ensuite, apprécie xactement le visage de l’homme – lequel manquait tout à fai e distinction. Baley, pour sa part, inclinait fort à penser que l ommissaire tenait à ses lunettes parce qu’elles conféraient à s hysionomie plus de caractère ; quant aux pupilles de son chef,
il les soupçonnait sérieusement de ne pas être aussi sensible u’on le prétendait.
maisons étaient ainsi équipées. On appelait ça des « fenêtres ».
Vous le saviez ?
     Baley n’ignorait pas ce détail, car il avait lu beaucou ’ouvrages historiques.
     — J’en ai entendu parler, dit-il.
     — Alors, venez ici !
     Baley hésita un peu, mais finit par s’exécuter. Il trouva u eu indécent d’exposer ainsi une pièce privée aux regards d onde extérieur. Décidément, il y avait des moments où l ommissaire poussait par trop loin sa passion bien connue d ’époque médiévale : c’en devenait stupide !... C’était tou omme ses lunettes... Ah ! mais oui ! Voilà ce qui lui changeai e visage ! C’était cela qui lui donnait l’air anormal !
     — Excusez-moi, monsieur le commissaire, dit-il. Mais il m emble que vous portez de nouvelles lunettes, n’est-ce pas ?
     Le commissaire, légèrement surpris, le dévisagea un instan ans répondre ; puis il ôta ses lunettes, les examina, et regard e nouveau Baley. Sans ses verres, sa figure semblait encor lus ronde et son menton un peu plus massif. Et, du coup, so egard devenait plus vague, car il ne parvenait plus à distingue ettement les objets.
     Il remit ses verres sur son nez et, d’un ton très agacé, i épondit enfin :
     — Oui, j’ai cassé les autres il y a trois jours ; et avec tout c ue j’ai sur les bras, je n’ai pu les remplacer que ce matin. J ois vous dire, Lije, que ces trois dernières journées ont été
infernales.
     — A cause des lunettes ?
     — Et d’autres choses aussi... J’en prends l’habitude !
     Il se tourna vers la fenêtre, et Baley, l’imitant, ne put cache on étonnement à la vue de la pluie qui tombait du ciel. I emeura un long moment immobile à la contempler, tandis qu e commissaire l’observait avec une sorte de fierté, comme s’i vait lui-même créé le phénomène auquel il lui donnait l rivilège d’assister.
     — C’est la troisième fois, ce mois-ci, que j’ai pu voir tombe a pluie, dit Enderby. C’est très remarquable, n’est-ce pas ?
Mais, ce jour-là, sans trop savoir pourquoi, il éprouva, pour un ois, le besoin de lui rendre la pareille.
      — Ecoutez, Julius, vous me parlez de tout, sauf de la raiso our laquelle vous m’avez fait venir, et cela me tracasse. De quo ’agit-il ?
      — J’y arrive, j’y arrive ! répondit le commissaire. Mai aissez-moi vous exposer la chose à ma façon. Car il s’agit d érieux ennuis.
      — Oh ! je m’en doute bien ! Qu’est-ce qui n’est pas un ource d’embêtements sur cette sacrée planète ? Avez-vou ncore plus de difficultés avec les R ?
      — Dans une certaine mesure, oui, Lije. A vrai dire, j’en suis
à me demander jusqu’à quel point le vieux monde pourr ontinuer à supporter les épreuves qui lui sont imposées. Quan ’ai fait installer cette fenêtre, ce n’était pas seulement pour voi e ciel de temps à autre ; c’était pour voir la ville. Je l ontemple souvent, et je me demande ce qu’elle va devenir, a ours du prochain siècle !
      Ces remarques mélancoliques déplurent vivement à Baley,
mais il ne se lassa pas de regarder par la fenêtre, avec une sort e fascination. En dépit du mauvais temps qui diminuai ensiblement la visibilité, la ville offrait un spectacle sans pareil.
Les services de la police occupaient la partie supérieure du Cit all Building, lequel s’élevait dans le ciel à une très grand auteur. Vues de la fenêtre du commissaire principal, les tour es gratte-ciel voisins jouaient le rôle de parents pauvres, et l’o istinguait leurs sommets. On eût dit de gros doigts pointés ver a voûte des cieux. Les murs étaient nus, sans caractère.
C’étaient autant de ruches contenant d’immenses essaim umains.
      — A un certain point de vue, dit le commissaire, je regrett u’il pleuve, car nous ne pouvons apercevoir Spacetown 1 .
      Baley jeta un regard vers l’ouest, mais, comme venait d ’indiquer Enderby, la vue, de ce côté-là, était bouchée. Les tour e New York s’estompaient dans un nuage de pluie, et l’horizo résentait l’aspect d’un mur blanchâtre.

     1 Space = espace. Town = la ville. (N.d.T.)
     — C’est vraiment dommage, dit-il. Il a dû attraper u icrobe, j’imagine, ou quelque chose de contagieux... o rendre froid, peut-être !
     Le commissaire parut choqué d’une telle supposition :
     — Qu’allez-vous donc chercher ? fit-il.
     Baley ne prit pas la peine de développer plus avant so ypothèse. La précision avec laquelle les Spaciens avaient réussi
à éliminer toute maladie de leur communauté était bie onnue ; et l’on savait mieux encore avec quel soin ils évitaient,
autant que possible, les contacts avec les habitants de la Terre,
tous plus ou moins porteurs de germes contagieux. Au surplus,
ce n’était certes pas le moment de se montrer sarcastique avec l ommissaire. Aussi Baley répondit-il tranquillement :
     — Oh ! j’ai dit ça sans intention particulière. Alors, de quo st-il mort ? fit-il en regardant par la fenêtre.
     — Il est mort d’une charge d’explosif qui lui a fait sauter l oitrine.
     Baley ne se retourna pas, mais son dos se raidit, et, à so our, il répliqua :
     — Qu’est-ce que vous me racontez là ?
     — Je vous raconte un meurtre, dit doucement l ommissaire. Et vous, un détective, vous savez mieux qu ersonne ce que c’est !
     Cette fois, Baley se retourna.
     — Mais c’est incroyable ! Un Spacien ? Et il y a trois jours d ela ?
     — Oui.
     — Mais qui a pu faire ça, et comment ?
     — Les Spaciens disent que c’est un Terrien.
     — Impossible !
     — Pourquoi pas ? Vous n’aimez pas les Spaciens, et moi no lus. Qui sur la Terre les encaisse ? Personne. Quelqu’un le ura détestés un peu trop, voilà tout !
     — Je l’admets. Cependant...
     — Il y a eu l’incendie des usines de Los Angeles. Il y a eu l estruction des R de Berlin. Il y a eu les émeutes de Shanghai...
     — C’est exact.
quand on a appris la nouvelle. J’avais rendez-vous avec lui, ave oj Nemennuh Sarton.
     — La victime ?
     — Oui, la victime, répondit le commissaire d’une voi inistre. Cinq minutes de plus, et c’est moi qui, en personne,
aurais découvert le corps. Vous imaginez ce que s’aurait été ?
Mais telle que la chose s’est passée, elle a déjà été suffisammen rutale, bon sang ! Au moment même où j’arrivais, ils m’ont mi u courant, et ce fut le point de départ d’un cauchemar qui  uré trois jours. Avec cela, tout était trouble autour de moi,
puisque je ne disposais pas d’un instant pour faire remplace es sacrées lunettes. En tout cas, cette histoire-là ne m’arriver lus de sitôt ! J’en ai commandé trois paires.
     Baley se représenta l’événement, tel qu’il avait dû s roduire. Il s’imagina les hautes et élégantes silhouettes de paciens s’avançant vers le commissaire, et lui annonçant l rame, du ton positif et dépourvu de toute émotion qui leur
était habituel. Julius avait dû ôter ses lunettes et les essuyer ;
mais, sous le coup de la nouvelle, il les avait laissées tomber ; i n avait inévitablement contemplé ensuite les morceaux brisés,
en marmottant d’inintelligibles paroles entre ses grosses lèvres ;
et Baley était bien convaincu que, pendant cinq minutes a oins, le commissaire avait été beaucoup plus préoccupé par l erte de ses lunettes que par le meurtre.
     — Oui, reprit Enderby, je suis dans une position impossible.
Comme vous venez de le rappeler, Spacetown jouit de l’extra-
territorialité. Ils peuvent donc insister pour mener eux-même eur enquête, et faire à leur gouvernement n’importe que apport sur l’affaire. Les Mondes Extérieurs pourraient se base à-dessus pour nous réclamer d’importantes indemnités. E ous voyez d’ici comment notre population réagirait !
     — Si la Maison-Blanche consentait à payer la moindre d es indemnités, elle se suiciderait politiquement.
     — Elle commettrait un autre genre de suicide en ne payan as.
     — Oh ! fit Baley, vous n’avez pas besoin de me faire u essin !
    — Mais voyons ! dit-il. Quand cette question d emplacement a-t-elle commencé à venir sur le tapis ?
    — Allons, Lije, réplique Enderby, ne faites pas l’innocent !
Vous savez bien que ça n’a jamais cessé ! Voilà vingt-deux an ue ça dure ! €a remonte au jour où les Spaciens sont venus ici,
vous ne l’ignorez pas ! Seulement, aujourd’hui, ça commence à
atteindre des couches sociales plus élevées, voilà tout ! Si nou e sommes pas capables de mener cette enquête à bien, ça nou oûtera cher : ce sera une étape de plus – et quelle étape ! – qu ous aurons parcourue sur le chemin nous conduisant a hômage ; et bientôt nous n’aurons plus, et pour cause, à nou réoccuper de nos cotisations mensuelles à la Caisse de etraites, c’est moi qui vous le dis ! En revanche, Lije, si nou enons l’enquête avec succès, cela aura pour effet de repousser,
dans un avenir lointain, le jour fatal que je viens d’évoquer. D lus, ce serait pour vous, personnellement, une occasio nespérée de percer.
    — Pour moi ?
    — Oui, car c’est vous que j’ai l’intention de désigner pou ener l’enquête, Lije.
    — Mais voyons, monsieur le commissaire, ce n’est pa ossible ! Je ne suis encore que de la catégorie C. 5, et je n’ai pa roit à une mission de cette envergure...
    — Mais vous désirez passer dans la catégorie C. 6, pas vrai ?
     Quelle question ! Baley connaissait les avantages afférents à
la catégorie C. 6 : place assise, aux heures de pointe, dans le ransports express, et pas seulement entre dix et seize heures ;
droit à une plus grande variété de plats sur les menus de uisines communautaires ; peut-être même un logemen mélioré, et, de temps en temps, une place réservée pour Jessi u solarium...
    — Bien sûr que je le désire ! répliqua-t-il. Pourquoi pas ?
Mais si je n’arrive pas à débrouiller l’affaire, qu’est-ce que je vai rendre !
    — Pourquoi ne réussiriez-vous pas, Lije ? dit Enderby d’un oix enjôleuse. Vous en avez toutes les capacités. Vous êtes l’u e mes meilleurs détectives.
     — Oh ! mais, pour ma part, je n’en doute pas un instant,
monsieur le commissaire ! Et c’est bien cela qui me tracasse l lus, d’ailleurs !
     Enderby se refusa à relever la remarque et poursuivit :
     — Alors, Lije, êtes-vous prêt à accepter de prendre avec vou n associé spacien ?
     — Vous me le demandez comme un service personnel ?
     — Oui. Je vous prie de prendre en main l’enquête, dans le onditions exigées par Spacetown.
     — Eh bien, c’est d’accord, monsieur le commissaire.
     — Merci, Lije. Il va falloir qu’il habite avec vous.
     — Ah ! non, alors ! Je ne marche plus !
     — Allons, allons, Lije ! Vous avez un grand appartement,
voyons : trois pièces, avec un seul enfant ! Vous pouvez don rès bien l’installer chez vous. Il ne vous dérangera pas !... Pas l oins du monde, je vous assure ! Et c’est indispensable.
     — Jessie va avoir horreur de ça ! J’en suis sûr.
     — Vous lui expliquerez ! répliqua le commissaire avec tan ’ardeur et d’insistance que, derrière ses lunettes, ses yeu emblèrent deux cavités sombres enfoncées dans leurs orbites.
Vous lui direz que vous faites cela par amitié pour moi, et que, s out marche bien, je m’engage, aussitôt après, à user de tou on crédit pour vous faire sauter une catégorie, et obtenir pou ous une promotion à la classe C. 7. Vous entendez, Lije, C. 7 !...
     — Entendu monsieur le commissaire. J’accepte le marché.
     Baley se leva à moitié, mais quelque chose dans l hysionomie d’Enderby lui montra que tout n’était pas dit.
     — Y a-t-il d’autres conditions ? demanda-t-il en s asseyant.
     — Oui, fit Enderby en baissant lentement la tête. Il s’agit d om de votre associé.
     — Oh ! peu importe ! dit Baley. Que ce soit Pierre, Jacques,
ou Paul...
     — C’est-à-dire... murmura le commissaire. Enfin... le paciens font... ils ont de drôles d’idées, Lije. En fait, l’associé
qu’ils vous destinent n’est pas... n’est pas...
     Baley écarquilla les yeux et s’écria :
     — Un instant, je vous prie !... Vous ne prétendez pas ?...

choses par leur nom ! Je suis donc associé à Robot Danee livaw !
      Il sauta de tapis roulant en tapis roulant, avec l’aisance e ’adresse acquises au cours d’une vie entière passée à ce genr ’exercice. Les enfants apprenaient à sauter d’un tapis su ’autre dès qu’ils commençaient à marcher. C’est à peine si Bale entait l’accélération progressive du tapis, et il avait une tell abitude de ce mode de transport qu’il ne se rendait même plu ompte que, instinctivement, il se penchait en avant pou ompenser la force qui l’entraînait. Il ne lui fallut pas trent econdes pour atteindre le tapis roulant à cent kilomètres à
l’heure, lequel lui permit de sauter sur la plate-forme à
balustrades et à parois vitrées qui s’intitulait l’express.
      Mais il n’y avait toujours pas de poteaux indicateur entionnant Spacetown. Après tout, cela s’expliquait. A quo on indiquer ce chemin-là ? Si l’on avait affaire à Spacetown, o avait sûrement comment y aller. Et si l’on n’en connaissait pa ’itinéraire, il était parfaitement inutile de s’y rendre. Quan pacetown avait été fondée, quelque vingt-cinq ans auparavant,
on avait d’abord incliné à en faire un centre d’attraction, e ’innombrables foules de New Yorkais s’étaient rendues là-bas.
      Mais les Spaciens n’avaient pas mis longtemps à stoppe ette invasion. Poliment (ils étaient toujours polis), mai ermement, ils dressèrent entre eux et la grande ville un arrière fort difficile à franchir, formée d’une combinaison de ervices de contrôle de l’immigration et de l’inspection de ouanes. Quand donc on avait affaire à Spacetown, on était ten e fournir toutes indications d’identité désirables ; on devait, d lus, consentir à une fouille intégrale, à un examen médica pprofondi, et à une désinfection complète.
      Bien entendu, ces mesures suscitèrent un vi écontentement, plus vif même qu’elles ne le justifiaient, et i n résulta un sérieux coup d’arrêt dans le programme d odernisation de New York. Baley gardait un souvenir vivac es émeutes dites de la Barrière. Il y avait participé lui-même,
dans la foule, se suspendant aux balustrades de l’express,
envahissant les impériales, au mépris des règlements qu éservaient à certaines personnes privilégiées les places assises ;
il avait parcouru pendant des heures les tapis roulants, sautan e l’un à l’autre au risque de se rompre le cou et pendant deux

la période des émeutes, les Spaciens attendirent sans broncher,
jusqu’à ce que les autorités de la ville fussent parvenues à
calmer la foule, en utilisant des gaz somnifères et vomitifs.
Pendant quelque temps, les pénitenciers regorgèrent d eneurs, de mécontents, et de gens arrêtés uniquement parc u’il en fallait dans les prisons... Mais, très rapidement, il urent tous relâchés.
     Puis, au bout d’un certain temps, les Spaciens assoupliren rogressivement leurs mesures restrictives. Ils supprimèrent l arrière, et passèrent un accord avec les services de police d ew York, qui s’engagèrent à faire respecter les loi solationnistes de Spacetown et à qui ils assurèrent aide e rotection. Enfin, décision plus importante que toutes le utres, la visite médicale obligatoire devint beaucoup moin raconienne.
     Mais maintenant, se dit Baley, les événements pouvaien uivre un cours tout différent. Si les Spaciens croyaien érieusement qu’un Terrien avait réussi à pénétrer dan pacetown pour y commettre un meurtre, il n’y aurait rie ’impossible à ce qu’ils décident de rétablir la barrière : et ça, c erait un coup dur.
     Il se hissa sur la plate-forme de l’express, se fraya u hemin parmi les voyageurs debout, et gagna le petit escalier e pirale qui menait à l’impériale ; là, il s’assit, mais sans mettr ans le ruban de son chapeau sa carte de circulation ; il n ’arbora qu’après avoir dépassé le dernier quartier d ’arrondissement de l’Hudson. En effet, aucune personn ppartenant à la catégorie C. 5 n’avait droit aux places assises,
pour les parcours à l’intérieur d’une zone limitée à l’est par Lon sland et à l’ouest par l’Hudson. Sans doute, il y avait, à cett eure-là, beaucoup de places assises disponibles, mais si un de ontrôleurs l’avait vu, il l’aurait automatiquement expulsé d ’express. Les gens deviennent de jour en jour plus agacés par l ystème de classement de la population en catégories distinctes,
plus ou moins privilégiées. Et, en toute honnêteté, Baley devai ’avouer qu’il partageait entièrement le sentiment des masse opulaires sur ce point. Il affectait d’ailleurs, non san atisfaction, de se considérer comme un homme du peuple.

être dépourvu d’imagination, comme Julius Enderby, cel ignifiait la conservation d’usages archaïques, tels que de unettes et des fenêtres ; pour Baley cela se résumait à des
études historiques, et tout particulièrement à celles ayant pou bjet l’évolution des coutumes populaires.
     Il se laissa aller à méditer sur la ville, cette cité de New Yor ù il vivait et où il avait trouvé sa raison d’être. Elle était la plu mportante de toutes les villes d’Amérique, à l’exception de Lo ngeles, et sa population n’était dépassée, sur la Terre, que pa elle de Shanghaï. Or, elle n’avait pas trois cents ans d’âge.
     Bien entendu, il y avait eu, autrefois, sur ce même territoir éographiquement délimité, une agglomération urbaine qu ’on appelait New York City. Ce rassemblement primitif d opulation avait existé pendant trois mille, et non pas troi ents ans. Mais, en ces temps-là, on ne pouvait appeler cela un ILLE.
     Il n’y avait pas alors de villes au sens moderne du terme. O rouvait, éparpillées sur la Terre par milliers, de gglomérations, d’importance plus ou moins grande, à cie uvert, et ressemblant un peu aux dômes spaciens, mais trè ifférentes de ceux-ci tout de même. Ces agglomérations-là n omprenaient que rarement un million d’habitants, et la plu mportante de toutes atteignait à peine dix millions. Du point d ue de la civilisation moderne, elles avaient été incapables d aire efficacement face aux problèmes économiques nés de leu éveloppement.
     Or, l’accroissement constant de leur population avait obligé
les Terriens à rechercher une organisation réellement efficace.
Tant que cette population n’avait pas dépassé le chiffre de deux,
puis trois, même cinq milliards d’habitants, la planète avai éussi à la faire vivre en abaissant progressivement le standar e vie de chacun. Mais quand elle atteignit huit milliards, i evint clair qu’une demi-famine la menaçait inévitablement.
Dès lors, il fallut envisager des changements radicaux dans le rincipes fondamentaux de la civilisation moderne, et cel ’autant plus que les Mondes Extérieurs (qui, mille ans plus tôt,
n’avaient été que de simples colonies de la Terre) devenaient
s’entourèrent de murs infranchissables, et se tapirent dans le rofondeurs du sol. Chacune devint une cave d’acier, un ormidable caverne aux innombrables compartiments de béto t de métal.
     La cité ainsi conçue était scientifiquement édifiée.
L’énorme complexe des organes administratifs en occupait l entre. Puis venaient, tout autour, les vastes secteur ésidentiels soigneusement orientés les uns par rapport au utres, et reliés par tous les tapis roulants, conduisant eux-
mêmes à l’express. Dans la périphérie se trouvaient le abriques de toutes espèces, les installations productrice ’aliments à base d’hydroponiques et de levures, et les centrale ’énergie. Et, au milieu de tout cet enchevêtrement, serpentai n prodigieux réseau de conduites d’eau, d’égouts, de lignes d ransport de force, et de voies de communications qu esservaient une quantité d’écoles, de prisons et de magasins.
     On n’en pouvait douter : la Cité moderne représentait l hef-d’œuvre accompli par l’homme pour s’adapter au milie ans lequel il lui fallait vivre et dont il devait se rendre maître. I ’était plus question de voyager dans l’espace, ni de colonise es cinquante Mondes Extérieurs, qui jouissaient maintenan ’une indépendance jalousement défendue, mais uniquemen e vivre dans la Cité.
     On ne trouvait pratiquement plus un Terrien vivant e ehors de ces immenses villes. Car, dehors, c’était le désert à
ciel ouvert, ce ciel que peu d’hommes pouvaient désormai ontempler avec sérénité. Certes, toute cette étendue d erritoires sauvages était nécessaire aux Terriens, car ell ontenait l’eau dont ils ne pouvaient se passer, le charbon et l ois, dernières matières premières d’où l’on tirait les matière lastiques, et cette levure dont le besoin ne cessait jamais d roître. (Les sources de pétrole étaient depuis longtemps taries,
mais certaines levures riches en huile le remplaçaient fort bien.)
Les régions comprises entre les villes contenaient enc ore d ombreux minerais, et on en exploitait le sol, plus intensémen ue la plupart des citadins ne le savaient, pour la culture e ’élevage. Le rendement en était médiocre, mais la viande de
conserver leurs avantages était de maintenir à un niveau trè as le rythme des naissances, et d’empêcher toute immigratio es Terriens...
     Spacetown en vue !
     Une réaction de son subconscient avertit Baley que l’expres pprochait du quartier de Newark. Or, il savait que, s’i emeurait à sa place, il se trouverait bientôt emporté à tout itesse en direction du sud-ouest, vers le quartier de Trenton,
où l’express virait pour passer en plein centre de la région, for haude et sentant le moisi, où l’on produisait la levure.
     C’était une question de temps, qu’il fallait soigneusemen alculer. Il en fallait beaucoup pour descendre l’escalier e pirale, pour se frayer un chemin sur la plate-forme inférieure,
parmi les voyageurs debout et toujours grommelant, pour s lisser le long de la balustrade jusqu’à la sortie, enfin pou auter sur le tapis décélérateur.
     Quand il eut achevé d’exécuter toutes ces manœuvres, il s rouva juste à hauteur de la sortie qu’il comptait atteindre. Or,
pas un instant, il n’avait agi ni progressé consciemment ; et s’i vait eu pleine conscience de ce qu’il faisait, sans doute aurait-i anqué la correspondance.
     Sans transition, il se vit dans une solitude presqu omplète ; en effet, il n’y avait, en plus de lui, sur le quai d ortie du tapis roulant, qu’un agent de police en uniforme, et,
compte tenu du bourdonnement incessant de l’express, u ilence presque pénible régnait dans ce secteur.
     L’agent, qui était là, en faction, s’avança vers Baley, et celui-
ci, d’un geste nerveux, lui montra son insigne de détective,
cousu sous le revers de son veston : aussitôt, le policier lui fit, d a main, signe de passer.
     Baley s’avança donc dans un couloir qui se rétrécissai rogressivement, et comportait de nombreux tournants à angl igu. De toute évidence, ces sinuosités étaient voulues, e estinées à empêcher les foules de Terriens de s’y amasser, pou oncer en force contre Spacetown.
     Baley se réjouissait de ce qui avait été convenu entr nderby et les autorités de Spacetown, à savoir qu’i encontrerait son associé en territoire newyorkais. Il n’avait en

réussir à prononcer un mot : il lui sembla que sa langue s’étai oudain paralysée.
     — Je me présente donc, dit le Spacien. Je suis R. Danee livaw.
     — Vraiment ? Est-ce que je me trompe ? Je croyais pourtan ue la première initiale de votre nom...
     — Tout à fait exact. Je suis un robot. Ne vous a-t-on pa révenu ?
     — Si, je l’ai été.
     Baley passa machinalement une main humide dans se heveux, puis il la tendit à son interlocuteur, en répliquant :
     — Excusez-moi, monsieur Olivaw. Je ne sais pas à quoi j ensais. Bonjour. Je suis donc Elijah Baley, votre associé.
     — Parfait !
     La main du robot serra celle du détective, exerçant sur ell ne douce et progressive pression, comme il est d’usage entr mis, puis se retira.
     — Cependant, reprit-il, il me semble déceler en vous u ertain trouble. Puis-je vous demander d’être franc avec moi ?
Dans une association comme la nôtre, on n’est jamais tro récis, et il ne faut rien se cacher. C’est pourquoi, dans notr onde, les associés s’appellent toujours par leur petit nom.
J’ose croire que cela n’est pas contraire à vos propre abitudes ?
     — C’est que... répondit Baley d’un ton navré, c’est que...
vous comprenez... vous n’avez pas l’air d’un robot !...
     — Et cela vous contrarie ?
     — Cela ne devrait pas, j’imagine, Da... Daneel. Est-ce qu’il ont tous comme vous dans votre monde ?
     — Il y a des différences individuelles, Elijah, comme parm es hommes.
     — C’est que... nos propres robots... eh bien... on peut trè ien les reconnaître. Mais vous, vous avez l’air d’un vra pacien.
     — Ah ! je comprends ! Vous vous attendiez à trouver u odèle plutôt grossier, et vous êtes surpris. Et cependant n’est-
il pas logique que nos dirigeants aient décidé d’utiliser un robo épondant à des caractéristiques humanoïdes très prononcées,

fatidique initiale R ; il n’y manquait aucun des cachet bligatoires, et la catégorie qui y figurait était C. 5.
     — C’est bon, dit Baley, d’un ton bourru. Montons !
     Quand il se fut assis, Baley regarda droit devant lui ; il étai rès mécontent de lui-même et n’aimait pas sentir ce robot assis
à côté de lui. En un si bref laps de temps, il avait déjà commi eux erreurs ; tout d’abord, il n’avait pas su reconnaître que R.
Daneel était un robot ; en second lieu, il n’avait pas deviné qu a logique la plus élémentaire exigeait que l’on remît à R. Danee ne carte de C. 5.
      Sa faiblesse – il s’en rendait bien compte – c’était de ne pas
être intégralement le parfait détective répondant à l’idée que l ublic se faisait de cette fonction. Il n’était pas immunisé contr oute surprise. Il ne pouvait constamment demeure mperturbable. Il y avait toujours une limite à sa faculté
d’adaptation ; enfin, sa compréhension des problèmes qui lui
étaient soumis n’était pas toujours aussi rapide que l’éclair.
Tout cela, il le savait depuis fort longtemps, mais jamais encor l n’avait déploré ces lacunes et ces imperfections, inhérentes à
la nature humaine. Or, ce qui maintenant les lui rendai énibles, c’était de constater que, selon toutes les apparences, R.
Daneel Olivaw personnifiait véritablement ce type idéal d étective. C’était, en fait, pour lui une nécessité inhérente à s ualité de robot.
      Baley, dès lors, commença à se trouver des excuses. Il étai abitué aux robots du genre de R. Sammy, celui dont on s ervait au bureau. Il s’attendait à trouver une créature dont l eau était faite de matière plastique, luisante et blanchâtre,
presque livide. Il pensait trouver un regard figé, exprimant e oute occasion une bonne humeur peu naturelle et sans vie. I vait prévu que ce robot aurait des gestes saccades e égèrement hésitants...
      Mais rien de tout cela ne s’était produit : R. Daneel n épondait à aucune de ces caractéristiques.
      Baley se risqua à jeter un coup d’œil en coin vers son voisin.
Instantanément R. Daneel se tourna aussi, son regard crois elui de Baley, et il fit gravement un petit signe de tête. Lorsqu’i arlait, ses lèvres remuaient naturellement, et ne restaient pas

     Il était sur le point de dire : « Par ici ! » quand il se heurta à
un rassemblement qui se tenait devant la porte brillamment
éclairée d’un magasin de détail, comme il y en avait beaucou u rez-de-chaussée des immeubles d’habitation. Usan utomatiquement du ton autoritaire propre à sa profession, i emanda :
     — Qu’est-ce qui se passe donc ici ?
     — Du diable si je le sais ! répondit un homme, debout sur l ointe des pieds. Je suis comme vous ; j’arrive à l’instant.
     — Moi, je vais vous le dire, fit un autre, fort excité. On vien e remplacer dans le magasin certains employés par ces salaud e robots. Alors je crois que les autres employés vont le émolir. Oh, là, là ! Ce, que j’aimerais leur donner un coup d ain !...
     Baley jeta un regard inquiet à Daneel, mais si celui-ci avai ompris ou même entendu les paroles de l’homme, il ne l ontra pas.
     Baley fonça dans la foule, en criant :
     — Laissez-moi passer ! Laissez-moi passer ! Police !
     On lui fit place, et il entendit derrière lui :
     — Mettez-les en morceaux ! Cassez-les comme du verre,
pièce par pièce !...
      Quelqu’un rit, mais Baley, lui, n’en avait aucune envie.
Certes, la Cité représentait le summum des perfectionnements,
au point de vue de l’organisation et du rendement. Mais ell mpliquait une collaboration volontaire de ses habitants à
l’œuvre commune ; elle exigeait d’eux leur acceptation d’un xistence conforme à des règles strictes, et soumise à un sévèr ontrôle scientifique. Or, il arrivait parfois que de essentiments longtemps contenus finissent par exploser ; Bale e se rappelait que trop bien les émeutes de la Barrière !...
     Il ne manquait évidemment pas de raisons pour motiver u oulèvement de masse contre les robots. La généralisation d eur emploi entrainerait automatiquement le déclassement d’u ombre correspondant d’hommes, ce qui signifierait pour ceux-
ci la perspective du chômage, c’est-à-dire la portion congrue d trict minimum vital. Après une vie entière de travail, commen es gens, frustrés du bénéfice de leur travail, ne verraient-ils pas

avaient créé l’incident de s’en aller ; mais c’était là u nconvénient moins grave...
     Baley ouvrit la porte en se servant de son passe-partout d olicier. A sa vive surprise, il constata que R. Daneel étai oujours sur ses talons, et qu’il remettait en poche un autr asse-partout qu’il possédait ; or, Baley dut convenir que ce bjet-là était plus petit, mieux fait et plus pratique que celui e sage dans les services de la police new-yorkaise.
     Le bottier vint à eux, fort agité, et leur dit d’une voix forte :
     — Messieurs, c’est la Ville qui m’a imposé ces employés. J uis absolument dans mon droit.
     Trois robots se tenaient, raides comme des piquets, au fon u magasin. Six personnes étaient réunies près de la porte ;
c’étaient toutes des femmes.
     — Bon ! dit Baley, sèchement. Alors, qu’est-ce qui ne va pas,
et pourquoi tout ce charivari ?
     Une des femmes lui répondit, d’une voix de tête :
     — Je suis venue ici acheter des chaussures. Pourquoi n erais-je pas servie par un vendeur convenable ? N’ai-je don as l’air respectable ?
     La façon extravagante dont elle était habillée, et surtou oiffée, rendait sa question superflue ; et, si rouge de colèr u’elle fût, on n’en constatait pas moins qu’elle étai xagérément fardée.
     — Je ne demande pas mieux que de m’occuper d’elle moi-
même, répliqua le bottier, mais je ne peux pas servir toutes le lientes. Il n’y a rien à reprocher à mes hommes, monsieu ’inspecteur. Ce sont des employés de magasins dûmen nregistrés ; je possède leurs spécifications graphiques et leur ons de garantie.
     — Ah, ah ! s’écria la femme en ricanant, tournée vers le utres. Non mais, écoutez-le donc ! Il les appelle ses employés !
Qu’est-ce que vous en dites ? Vous êtes fou, ma parole ! Ce n ont pas des hommes que vous employez. Ce sont des RO-BOTS,
hurla-t-elle en détachant avec soin les dernières syllabes. Et,
pour le cas où vous ne le sauriez pas, je vais vous dire ce qu’il ont : ils volent aux hommes leur place. C’est pour ça que l ouvernement les protège. Ils travaillent pour rien, et à cause de

et de cette existence communautaire dans des conditions tou uste supportables. Il n’avait aucun souvenir de sa mère, car ell ’avait pas survécu longtemps à cette ruine ; mais il se rappelai ien son père, un homme au visage bouffi et morose, qui parfoi arlait du passé d’une voix rauque et saccadée.
     Lije avait sept ans quand son père, toujours déclassé, étai ort à son tour.
     Le jeune Baley et ses deux sœurs aînées furent admis à
l’orphelinat de la ville, car le frère de leur mère, l’oncle Boris,
était trop pauvre pour les prendre à sa charge. Alors, la vie avai ontinué ainsi, très pénible, car c’était dur d’aller à l’école et d ’instruire sans bénéficier de l’aide et des privilèges paternels.
Et voilà qu’il se trouvait au milieu d’une émeute naissante, e bligé de par ses fonctions, de faire taire des gens dont le seu ort consistait, après tout, à craindre pour eux et pour les leur e déclassement qu’il redoutait pour lui-même...
     D’une voix qu’il s’efforça de garder calme, il dit à la femme :
     — Allons, madame, ne faites pas de scandale, je vous e rie, Ces employés ne vous feront aucun mal.
     — Bien sûr, qu’ils ne m’en ont pas fait ! rétorqua-t-elle de s oix de soprano. Et il n’y a pas de danger qu’ils m’en fassent,
pour sûr ! Vous vous figurez peut-être que je vais me laisse oucher par leurs doigts glacés et luisants ? Je suis venue ici,
m’attendant à ce qu’on me traite comme un être humain. Je sui ne libre citoyenne de cette ville, et j’ai le droit d’être servie pa es êtres humains normaux, comme moi. Et d’ailleurs, j’ai deu nfants qui m’attendent à la maison pour déjeuner. Ils n euvent aller sans moi à la cuisine communautaire, comme s’ils
étaient des orphelins ! Il faut que je sorte d’ici !
     — Eh bien, répliqua Baley, qui commençait à perdre so alme, si vous vous étiez laissé servir sans faire d’histoires, il y  ongtemps que vous seriez dehors. Toutes ces discussions n ervent à rien. Allons, maintenant, venez !
     — Ca, c’est le bouquet ! cria la femme, indignée. Vous vou igurez peut-être que vous pouvez me parler comme si j’étai ne traînée ? Mais il est peut-être temps, aussi, que l ouvernement comprenne que les robots ne sont pas les seuls
     — Au nom de la loi monsieur, répéta alors R. Daneel,
imperturbable, je vous ordonne d’ouvrir cette porte.
     — C’est bien, rétorqua l’homme, furieux. Mais je vou réviens que je tiendrai la ville pour responsable de tous le ommages qui pourraient survenir. Je vous prie de prendre act ue j’agis sous la contrainte !
     Ceci dit, il ouvrit, et une foule d’hommes et de femme nvahit le magasin, en poussant des cris joyeux : pour eux,
c’était une victoire.
     Baley avait entendu parler d’émeutes de ce genre, et il avai ême assisté à l’une d’elles. Il avait vu des robots saisis par un ouzaine de mains, se laissant emporter sans résistance, e assant de bras en bras. Les hommes tiraient sur cette imitatio étallique de l’homme ; ils s’efforçaient d’en tordre le embres ; ils se servaient de marteaux, de couteaux, de ciseaux
à froid, et finalement ils réduisaient les misérables objets en u as de ferraille et de fils de fer. En un rien de temps, de erveaux positroniques de grand prix, les chefs-d’œuvre les plu ompliqués que l’homme eût encore inventés, avaient été ains ancés de main en main, comme des ballons de rugby, et réduit n mille morceaux. Puis, quand l’esprit de destruction avai insi commencé joyeusement à se donner libre cours, les foule e tournaient invariablement vers tout ce qui pouvait êtr émoli.
     Les robots employés dans le magasin de chaussures n ouvaient évidemment rien savoir de ces précédents.
Néanmoins, quand la foule pénétra dans la pièce, ils s errèrent dans un coin et levèrent les mains devant leur isages, comme s’ils tentaient bêtement de les cacher. La femm ui avait déclenché toute l’affaire, effrayée de la voir prendr es proportions bien plus importantes qu’elle ne l’avait prévu,
s’efforça d’enrayer le flot, en bredouillant des « Allons !
Allons ! » inintelligible. Son chapeau bascula sur son visage e es cris se perdirent dans la cohue, cependant que le bottie urlait :
     — Arrêtez-les, inspecteur ! Arrêtez-les !
     Ce fut alors que R. Daneel parla. Sans effort apparent, il
éleva la voix sensiblement plus haut qu’une voix humaine :

     — Il va nous tuer ! Moi, je n’ai rien fait ! Oh ! laissez-mo ortir !
      Elle fit demi-tour, mais se trouva nez à nez avec un mu ivant. Elle s’effondra à genoux. Les derniers rangs de la foul ilencieuse commencèrent à battre en retraite. R. Daneel saut lors à bas du comptoir et déclara :
     — Je vais de ce pas gagner la porte, et vous prie de vou etirer devant moi. Je tirerai sur quiconque se permettra de m oucher. Quand j’aurai atteint la porte, je tirerai sur quiconqu tationnera ici sans motif. Quant à cette femme...
     — Non, non ! hurla celle qui avait causé tout ce désordre. J iens de vous dire que je n’ai rien fait ! Je n’avais aucun auvaise intention. Je ne veux même pas de chaussures ! Je n eux que rentrer chez moi !
     — Cette femme, reprit sans se troubler Daneel, va rester ici,
et on va la servir !
     Il fit un pas en avant, et la foule le regarda, muette. Quant à
Baley, fermant les yeux, il se dit :
     « Ce n’est pas ma faute ! Non, vraiment, je n’y suis pou ien ! Il va y avoir un ou même plusieurs meurtres, et ce sera l ire des histoires. Mais voilà ce que c’est de m’avoir imposé u obot comme associé, et de lui avoir donné un statut légal,
équivalent au mien ! »
      Mais cela ne lui servit de rien, car il ne parvint pas à s onvaincre lui-même. Il aurait fort bien pu arrêter R. Danee ès que celui-ci avait commencé à intervenir, et appeler d enfort par téléphone. Au lieu de cela, il avait laissé le robo rendre la responsabilité d’agir, et il en avait lâchement ressent n soulagement. Mais quand il en vint à s’avouer que R. Daneel
était tout simplement en train de maîtriser la situation, il fu oudain submergé d’un immense dégoût de lui-même. Un ROBO ominant des hommes : quelle abjection !
     Il ne perçut aucun bruit anormal, ni hurlements, ni jurons,
ni grognements, ni plaintes, ni cris. Alors, il ouvrit les yeux : l oule se dispersait.
     Le directeur du magasin, calmé, remit de l’ordre dans so êtement froissé ainsi que dans sa coiffure, tout en grommelan ’inintelligibles et coléreuses menaces à l’adresse des partants.

     — Je ne m’en serais servi sous aucun prétexte, Elijah, e ous le savez fort bien. Je suis incapable de faire du mal à un
être humain. Mais, comme vous l’avez vu, je n’ai pas eu à tirer ;
je n’ai jamais pensé que j’y serais contraint.
     — Que vous n’ayez pas eu à tirer, c’est une pure question d hance ! Eh bien, ne courez pas cette chance une autre fois !
J’aurais pu, tout aussi bien que vous, menacer cette foule d’un rme : j’en avais une sur moi. Mais je ne suis pas autorisé à
m’en servir de cette façon-là, et vous non plus, d’ailleurs. I urait mieux valu appeler du renfort que de jouer au héros,
croyez-moi !
     R. Daneel réfléchit un long moment et hocha la tête.
     — Mon cher associé, répliqua-t-il, je vois que vous vou rompez. Parmi les caractéristiques principales des Terriens, qu ont énumérées dans mes notes, il est précisé que,
contrairement aux peuples des Mondes Extérieurs, les Terrien ont, dès leur naissance, élevés dans le respect de l’autorité.
C’est sans doute une conséquence de votre mode d’existence. I st certain, puisque je viens moi-même de le prouver, qu’un seu omme, représentant avec suffisamment de fermeté l’autorité
légale, a amplement suffi pour rétablir l’ordre. Votre propr ésir d’appeler du renfort a été la manifestation presqu nstinctive d’un penchant à vous décharger de vo esponsabilités entre les mains d’une autorité supérieure. Dan on propre monde, je dois admettre que je n’aurais jamais dû
agir comme je l’ai fait tout à l’heure.
     — Il n’empêche, réplique Baley, rouge de colère, que si ce ens avaient découvert que vous étiez un robot...
     — J’étais sûr que cela n’arriverait pas.
     — Eh bien, en tout cas, rappelez-vous que vous êtes u obot, rien de plus qu’un robot, tout simplement, comme le endeurs du bottier !
     — Mais c’est l’évidence même !
     — Et vous n’avez rien, vous m’entendez, rien d’un êtr umain !
     Baley se sentit, malgré lui, poussé à se montrer cruel. R.
Daneel eut l’air de réfléchir un peu, puis il répondit :
profita pour observer avec intérêt les assistants qui venaient s ervir.
     — J’ai aidé à faire le punch, dit Jessie. Je peux vous certifie u’il est bon. En voulez-vous encore ?
     S’apercevant que son verre était vide, il sourit et accepta.
     Le visage de la jeune fille était ovale, mais pas précisémen oli, en raison de la grosseur du nez. Elle était de mise modest t avait des cheveux châtains et bouclés, qui formaient sur so ront une petite frange. Elle prit, elle aussi, un second verre d unch avec lui, et il se sentit plus détendu.
     — Ainsi, vous vous appelez Jessie ? dit-il. C’est un joli nom.
Voyez-vous une objection à ce que je vous appelle ainsi ?
     — Sûrement pas, puisque vous me le demandez. Savez-vou e quel prénom il est le diminutif ?
     — De Jessica ?
     — Vous ne devinerez jamais.
     — J’avoue que je donne ma langue au chat.
     — Eh bien, fit-elle en riant d’un air espiègle, c’est Jézabel...
     C’est à ce moment-là que son intérêt pour elle s’étai oudain accru. Il avait posé son verre, et demandé, très surpris :
     — Non, vraiment ?
     — Sérieusement. Je ne plaisante pas. C’est Jézabel. Cel igure sur toutes mes pièces d’identité. Mes parents aimaient c om-là.
     Elle était très fière de s’appeler ainsi, et cependant nul n essemblait moins qu’elle à une Jézabel.
     — C’est que, reprit Baley, fort sérieux, moi, je m’appell lie 2, figurez-vous.
     Mais elle ne vit dans ce fait rien d’étonnant.
     — Or, fit-il, Elie fut l’ennemi mortel de Jézabel.
     — Ah, oui ?
     — Oui, bien sûr. C’est dans la Bible.
     — Eh bien, je l’ignorais. Oh ! que c’est drôle ! Mais j’espèr ue cela ne veut pas dire que vous devrez toute votre vie êtr on ennemi mortel !
     2 Elijah = Elie. (N.d.T.)
     — C’est gênant de dîner chaque soir toute seule a estaurant communautaire.
     Baley était fatigué et énervé par une dure journée de travail.
     — Pourquoi donc est-ce gênant ? répliqua-t-il. Tu peux trè ien y rencontrer quelques célibataires sympathiques.
     — Bien sûr ! Est-ce que tu te figures, par hasard, Lije Baley,
que je ne suis pas capable de plaire aux gens ?
     Peut-être était-il exceptionnellement las ; ou bie essentait-il avec une amertume particulière la promotion à un lasse supérieure d’un de ses camarades d’école, Juliu nderby, alors que lui-même, Baley, marquait le pas ; peut-êtr ussi commençait-il à trouver agaçante la manie qu’avait Jessi e vouloir prendre des attitudes correspondant au nom qu’ell ortait, attendu qu’elle n’avait pas et n’aurait jamais l’air d’un ézabel. Toujours est-il qu’il lui répondit d’un ton mordant :
     — Je suis convaincu que tu es capable de plaire, mais je n rois pas que tu l’essaieras et je le regrette. Je voudrais qu’un ois pour toutes tu oublies ce diable de prénom, et que tu sois,
tout simplement, toi-même.
     — Je serai ce qui me plaît.
     — Jouer les Jézabel ne te mènera à rien, mon petit. Et si t eux savoir la vérité, laisse-moi te dire que ton nom ne signifi as du tout ce que tu t’imagines. La Jézabel de la Bible était une
épouse fidèle, et une femme de grande vertu, à en juger par se ctes. L’Histoire ne lui prête pas d’amants, elle ne créait pas d candales, et sa conduite n’eut rien d’immoral.
     Jessie, fort en colère, le dévisagea durement :
     — Ce n’est pas vrai. Je me souviens très bien de la phrase :
« Une Jézabel somptueusement parée. » Je sais ce que ça veu ire !
     — C’est possible, mais écoute-moi bien. Après la mort du ro hab, mari de Jézabel, son fils, Jéhoram, lui succéda. Or, l’u es généraux de son armée, nommé Jéhu, se révolta contre lui,
et l’assassina. Puis Jéhu galopa d’une traite jusqu’à Jesreel où l ieille reine-mère, Jézabel, résidait. Elle l’entendit venir, e omprit qu’il avait l’intention de l’assassiner. Avec autant d ierté que de courage, elle se maquilla et revêtit ses plus beau tours, de façon qu’il se trouvât en présence d’une reine

demeurer fidèle aux croyances de ses ancêtres : c’était un espri onservateur. Si la nouvelle foi relevait de concepts moraux plus
élevés, il faut bien reconnaître que l’ancienne offrait de plu ntenses émotions. Le fait que Jézabel ait mis à mort des prêtre e Jéhovah n’a rien d’extraordinaire ; en agissant ainsi, elle étai ien de son époque, car, en ce temps-là, c’était la méthode d rosélytisme couramment utilisée. Si tu as lu le Premier Livr es Rois, tu dois te rappeler que le prophète Elie, dont je port e nom, a mis un jour 850 prophètes de Baal au défi de fair escendre le feu du ciel ; ils n’y ont en effet pas réussi ; Elie  onc triomphé et, sur-le-champ, il a ordonné à la foule de ssistants de mettre à mort les 850 Baalites, ce qui fut fait.
     Jessie se mordit les lèvres et répliqua :
     — Et que dis-tu de l’histoire de la vigne de Naboth, Lije ?
Voilà un homme qui ne gênait personne, mais qui refusait d endre sa vigne au roi. Alors, Jézabel s’est arrangée pour que d aux témoins viennent accuser Naboth d’avoir proféré de lasphèmes, ou quelque chose de ce genre.
     — Il est écrit qu’il avait blasphémé contre Dieu et contre so oi, dit Baley.
     — Oui ; alors, on a confisqué ses biens, après l’avoir mis à
mort.
     — On a eu tort. Bien entendu, de nos jours, on aurait trouvé
très facilement une solution à l’affaire Naboth. Si la ville, ou u es Etats de l’Epoque Médiévale, avait eu besoin du domain ppartenant à Naboth, un tribunal aurait prononcé so xpropriation ; il l’aurait même expulsé au besoin, en lu ccordant l’indemnité qu’il aurait jugée équitable. Mais le ro hab ne disposait pas de solution de ce genre. Et cependant,
celle que choisit Jézabel fut mauvaise. Sa seule excuse fu u’Ahab, malade, se tourmentait beaucoup au sujet de cett ropriété ; c’est pourquoi sa femme fit passer son amou onjugal avant le respect des biens de Naboth. Je maintien onc ce que je t’ai déjà dit d’elle. Elle était le modèle même de l idèle épouse...
     Jessie, le visage empourpré de colère, se rejeta en arrière e ’écria :
     — Tu me dis ça par pure méchanceté et par rancune !

de la paie de Jessie, et peu de chances de se voir lui-mêm asser prochainement de la classe des employés à celle de adres, il lui fallait exécuter chez lui du travail supplémentaire.)
De quoi parles-tu ?
    — Je veux dire que, si c’est un garçon, que penserais-tu d entley comme prénom ?
    Baley fit un peu la moue et dit :
    — Bentley Baley ?... Ne trouves-tu pas que les deux noms s essemblent beaucoup ?
    — Je ne sais pas... C’est une idée que j’ai eue ! D’ailleurs l etit pourra, plus tard, se choisir lui-même un surnom si cela lu onvient.
    — Eh bien, si cela te plaît, moi, je suis d’accord.
    — Tu en es bien sûr ? Peut-être préfères-tu l’appeler Elie ?
    — Pour qu’on y ajoute Junior ? Je ne trouve pas que ce soi ne bonne solution. S’il en a envie, il pourra lui-même appele lus tard son fils Elie.
    — Evidemment ! répliqua-t-elle. Mais... mais il y a un autr nconvénient.
    — Ah ! fit-il après un bref silence. Lequel ?
    Elle ne le regarda pas dans les yeux, mais lui dit, avec un ntention non dissimulée :
    — Bentley n’est pas un prénom biblique, n’est-ce pas ?
    — Non, dit-il, certainement pas.
    — Alors, c’est parfait. Je ne veux pas de prénom biblique.
    Jamais plus, depuis lors, Jessie ne fit la moindre allusion à
ce genre de sujet, et, le soir où son mari ramena chez lui le robo aneel Olivaw, il y avait plus de dix-huit ans qu’ils étaien ariés, et leur fils Bentley, dont le surnom restait encore à
trouver, venait d’atteindre sa seizième année.
    Baley s’arrêta devant la grande porte à deux battants, su aquelle brillaient en grosses lettres les mots : TOILETTES -
HOMMES ; tandis qu’en dessous figurait, en lettres moin mportantes, l’inscription : SUBDIVISIONS IA - IE. Enfin, juste au-
dessous de la serrure, il était indiqué en petits caractères : « E as de perte de la clef, prévenir aussitôt 27-101-51. »
    Un homme les dépassa rapidement, introduisit dans l errure une petite clef en aluminium, et pénétra dans la salle. Il

     Il montra ses paumes, qu’il tendit devant lui. Elles étaien oses et potelées, et leur peau se plissait très naturellement.
Elles portaient tous les signes du travail le plus méticuleux, l lus perfectionné ; et Baley les trouva aussi propres qu’il étai ésirable.
     — Il y a un lavabo dans l’appartement, vous savez, répondit-
il.
     Il dit cela sans y attacher d’importance : à quoi bon s anter devant un robot ? Mais celui-ci répliqua :
     — Je vous remercie pour votre amabilité, mais j’estime que,
d’une manière générale, il vaudrait mieux que je me serve de ce oilettes. Si je dois vivre quelque temps avec vous autre erriens, je crois qu’il faut que j’adopte le plus grand nombr ossible de vos coutumes et de vos manières de faire.
     — Eh bien, alors, venez !
     L’animation joyeuse de cette pièce brillamment éclairé ormait un contraste frappant avec l’agitation fébrile de la ville ;
mais, cette fois-ci, Baley n’en eut même pas conscience. I urmura à Daneel :
     — Ca va me prendre environ une demi-heure. Attendez-mo à !
     Il avait déjà fait quelques pas, quand il revint pour ajouter :
     — Et surtout ne parlez à personne, ne regardez personne !
Pas un mot, pas un geste ! C’est l’usage !
     Il jeta autour de lui un regard craintif, pour s’assurer qu eur conversation n’avait pas été remarquée et ne suscitait pa e réactions scandalisées. Heureusement personne ne s rouvait là et, après tout, ce n’était encore que l’antichambre de oilettes.
     Il se hâta, à travers les douches communes, jusqu’au abines personnelles. Il y avait maintenant cinq ans qu’on lui e vait affecté une : elle était assez spacieuse pour contenir un ouche, une petite buanderie, et quelques autres appareil anitaires. Elle comportait même un petit écran de télévision.
     « C’est une sorte d’annexe de l’appartement », avait-il dit,
en plaisantant, quand on lui avait affecté cette douche privée.
Mais maintenant, il lui arrivait souvent de se demande omment il supporterait de se trouver ramené aux conditions

     — Non, fit Baley, d’un ton lamentable. Il est... complètement
étranger à mon service, et même à New York.
     — Comment dois-je le traiter ?
     — Comme n’importe quel autre collègue, voilà tout !...
     Il lui répondit ces mots avec si peu de conviction qu’elle l évisagea brusquement, en murmurant :
     — Qu’est-ce qui ne va pas ?
     — Tout va très bien ! Allons, chérie, retournons au salo inon cela va commencer à paraître bizarre !
      Lije Baley se demanda soudain si l’organisation d ’appartement n’allait pas être délicate à régler. Jusqu’à ce nstant même, il ne s’était pas fait de souci à ce sujet. En fait, i vait toujours éprouvé une certaine fierté de ses trois pièces ; l alon, par exemple, était vaste et mesurait cinq mètres sur six. I  avait un placard dans chaque chambre ; une des principale analisations d’air passait à proximité immédiate. Il en résultai e temps en temps un petit vrombissement, mais cela offrait, e evanche, les immenses avantages d’une températur dmirablement contrôlée, et d’un air bien conditionné. De plus,
ce logement se trouvait tout près des Toilettes, ce qui, bie ntendu, était très pratique.
      Mais, en voyant assis, chez lui, cette créature provenan ’un Monde Extérieur, Baley ne fut plus aussi satisfait de s emeure ; elle lui parut médiocre, et il lui sembla qu’ils y étaient
à l’étroit.
     Cependant, Jessie lui demanda, en affectant une gaieté pa rès naturelle :
     — Avez-vous dîné, monsieur Olivaw et toi, Lije ?
     — Ah ! tu fais bien d’en parler ! répliqua-t-il vivement. Ca e voulais justement te dire que Daneel ne prendra pas ses repa vec nous. Mais moi, je mangerai volontiers quelque chose.
     Jessie accepta sans difficulté la chose ; en effet, les ration limentaires, fort peu abondantes, étaient soumises à u ontrôle tellement strict que, entre gens bien élevés, il étai ’usage de refuser toute hospitalité. C’est pourquoi elle dit a ouveau venu :
     — J’espère, monsieur Olivaw, que vous voudrez bien nou xcuser de dîner. Lije, Bentley et moi, nous prenons en général

     Mais là n’était pas la question, et Baley, préoccupé de l ituation, songea aux femmes des Mondes Extérieurs, telles, e out cas, que les documentaires cinématographiques le résentaient ; elles étaient, comme les hommes, grandes,
minces, et élancées, et c’était certainement à ce type de femm ue R. Daneel devait être habitué.
     Pourtant, il ne semblait aucunement déconcerté, ni par l onversation ni par l’aspect de Jessie. Continuant à discuter d eurs noms, il dit à la jeune femme :
     — Etes-vous bien sûre que je doive vous appeler ainsi ?
Jessie me semble un diminutif familier, dont l’usage est peut-
être réservé à vos intimes, et il serait sans doute plus correct d ous appeler par votre prénom ?
     Jessie, qui était en train de retirer d’un papier en cellophan a ration du dîner, affecta de s’absorber dans sa tâche, e épondit d’une voix plus dure :
     — Non, simplement Jessie. Tout le monde m’appelle ainsi ;
je n’ai pas d’autre nom.
     — Eh bien, entendu, Jessie !
     La porte s’ouvrit et un jeune homme pénétra ave récaution dans l’appartement. Il aperçut presque aussitôt R.
Daneel, et, ne sachant que penser, il demanda :
     — Papa ?
     — Je vous présente mon fils, Bentley, dit Lije d’un ton pe nthousiaste. Ben, ce monsieur est mon confrère, Danee livaw.
     — Ah ! c’est ton associé, papa ? Enchanté, monsieu livaw ! Mais, dis-moi, papa, ajouta le garçon dont les yeu rillaient de curiosité, qu’est-ce qui s’est donc passé dans c agasin de chaussures ? La radio...
     — Ne pose donc pas tout le temps des questions, Ben !
répliqua durement Baley.
     Bentley fit la moue et regarda sa mère, qui lui fit signe de s ettre à table, en lui disant :
     — As-tu fait ce que je t’ai dit, Bentley ?
     Ce disant, elle lui passa tendrement la main dans le heveux, qu’il avait aussi bruns que ceux de son père. Il étai resque aussi grand que lui, mais pour le reste, il tenait surtout

c’était de réduire au minimum les causes de friction avec l oule de gens qui vous environnaient de tous côtés. Mai onvaincre Bentley était chose plus délicate. En effet, i épliqua :
     — Mais j’y pense, maman ! Je n’ai qu’à prendre un ticket d apa et aller dîner au restaurant communautaire ! Ca n rendra pas plus de temps.
     Mais Jessie secoua vigoureusement la tête, et lui dit d’u on réprobateur :
     — Non, non, Bentley ! Tu me surprends beaucoup. Qu’est-c ue les gens diraient, s’ils te voyaient attablé tout seul a estaurant ? Ils penseraient que cela t’ennuie de dîner avec te arents, ou que ceux-ci t’ont chassé de l’appartement !
     — Oh ! fit le garçon. Après tout, ça ne les regarde pas !
     — Assez, Bentley ! jeta Lije, non sans nervosité. Fais ce qu a mère te dit et tais-toi.
     Bentley haussa les épaules et ne cacha pas son dépit.
     Soudain, à l’autre bout de la pièce, R. Daneel demanda :
     — Ne trouverez-vous pas indiscret, tous les trois, que je jett n coup d’œil à ces livres filmés, que vous avez là ?
     — Mais c’est tout naturel ! s’écria Bentley, en se levan ussitôt de table, et en manifestant le plus vif intérêt. Ils sont à
moi ; j’ai obtenu au collège une autorisation spéciale pour le mporter de la bibliothèque. Je vais vous passer mon apparei e lecture. Il est très bon : c’est papa qui me l’a donné pour m ête.
     Il l’apporta à R. Daneel et lui demanda :
     — Est-ce que les robots vous intéressent, monsieur Olivaw ?
     Baley laissa tomber sa cuiller et se baissa pour la ramasser.
     — Oui, Bentley, répondit R. Daneel. Ils m’intéressen eaucoup.
     — Alors, vous allez aimer ces livres filmés, car ils ont tou our sujet les robots. J’ai une dissertation à faire là-dessus e ’est pour ça que je me documente ; c’est un sujet trè ompliqué, ajouta-t-il d’un air important. Personnellement,
moi, je n’aime pas les robots.
     — Assieds-toi, Bentley, lui cria son père, navré. N’ennui as M. Olivaw.

     — Je suis désolé de vous faire partir, Jessie.
     — Oh ! ne vous tracassez pas pour ça, monsieur Olivaw !
répliqua-t-elle. Ce n’est pas à cause de vous que je sors ; j’a outes les semaines une réunion de jeunes filles dont j ’occupe, et elle a justement lieu ce soir. Allons, viens, Ben !
     Mais le garçon ne voulait rien entendre, et il maugréa :
     — Je voudrais bien savoir pourquoi il faut que j’y aille ! J e les dérangerai pas si je reste ! Ah, la barbe !
     — Allons, ça suffit maintenant ! Fais ce que je te dis !
     — Alors, emmène-moi au moins avec toi !
     — Non. Moi, je vais avec des amies, et toi, tu vas retrouver...
     La porte se referma sur eux.
     Le moment fatidique était enfin venu, ce moment que Bale ’avait cessé de retarder ; il avait commencé par vouloi xaminer le robot et se rendre compte de ce qu’il était ; puis il  vait eu le retour à l’appartement, et enfin le dîner. Mais,
maintenant que tout était terminé, il n’y avait plus moyen d etarder l’échéance. Il fallait enfin aborder le problème d eurtre, des complications interstellaires, et de tout ce qu ouvait en résulter pour lui-même, soit un avancement, soit un isgrâce. Le pire, c’était qu’il ne voyait aucun autre moye ’attaquer le problème qu’en cherchant une aide auprès d obot lui-même. Il tambourina nerveusement sur la table, qu essie n’avait pas repliée contre le mur.
     — Sommes-nous sûrs de ne pas être entendus ? dit R.
Daneel.
     Baley le regarda, très surpris, et répliqua :
     — Personne ne se permettrait de chercher à voir ou à
entendre ce qui se passe dans l’appartement d’autrui !
     — Ah ! On n’a donc pas l’habitude d’écouter aux portes ?
     — Non, Daneel. Cela ne se fait pas... pas plus qu’on n egarde dans l’assiette des gens quand ils mangent...
     — Pas plus qu’on ne commet d’assassinats ?
     — Comment ?
     — Oui. C’est contraire à vos usages de tuer, n’est-ce pas,
Elijah ?
     Baley sentit la colère le gagner.
tendance anti-robot, mais vous ne trouverez pas de parti rganisés qui préconisent de tels actes de violence.
     — Pas ouvertement, sans doute.
     — Si même il existe une organisation secrète dont le but es e détruire les robots et les ateliers qui les construisent, ce ens ne seraient pas assez stupides pour ne pas comprendre qu a pire des erreurs à commettre serait d’assassiner un Spacien.
Pour moi, il semble beaucoup plus vraisemblable de penser qu ’est un déséquilibré qui a fait le coup.
     Après avoir écouté soigneusement, R. Daneel, répliqua :
     — A mon avis, il y a un fort pourcentage de probabilité ontre la thèse du criminel isolé et fanatique. La victime a été
trop bien choisie, et l’heure du crime trop bien calculée, pou u’on puisse attribuer le meurtre à d’autres auteurs qu’à u roupe de terroristes ayant soigneusement préparé leur coup.
     — Il faut, pour que vous disiez cela, que vous soyez e ossession de plus de renseignements que je n’en ai moi-même.
Alors, sortez-les !
     — Vous usez d’expressions un peu obscures pour moi, mai e crois que je vous ai tout de même compris. Il va falloir que j ous explique un peu certains éléments du problème. Tou ’abord, je dois vous dire que, vu de Spacetown, l’état de elations avec la Terre est fort peu satisfaisant.
     — Je dirai qu’elles sont tendues, murmura Baley.
     — Je crois savoir qu’au moment de la fondation d pacetown, mes compatriotes ont, pour la plupart, tenu pou ssuré que les Terriens étaient décidés à adopter le principe de ociétés intégrées, dont l’application a donné de si bon ésultats dans les Mondes Extérieurs. Même après les premières
émeutes, nous avons pensé qu’il s’agissait seulement d’un éaction provisoire des Terriens, surpris et choqués par l ouveauté de cette conception. Mais la suite des événements  rouvé que tel n’était pas le cas. Malgré la coopération effectiv u gouvernement de la Terre et de ceux de vos villes, l ésistance aux idées nouvelles n’a jamais cessé, et les progrè éalisés ont été très lents. Naturellement, cet état de choses  ausé de graves soucis à notre peuple.
     — Par pur altruisme, j’imagine, dit Baley.

que celle des cinquante Mondes Extérieurs réunis excède à
peine cinq milliards et demi. Nos compatriotes, en particulier l r Sarton...
     — C’était un savant ?
     — Oui, un spécialiste des questions de sociologie,
particulièrement celles concernant les robots : il étai xtrêmement brillant.
     — Ah, vraiment ? Continuez.
     — Comme je vous le disais, le Dr Sarton et d’autre ersonnalités comprirent que Spacetown – et tout ce que cett ille représente – ne pouvait pas subsister longtemps, si de dées comme celles que je viens de vous exposer continuaient à
se développer, en puisant leur raison d’être dans nos échec ontinuels. Le Dr Sarton sentit que l’heure était venue de fair n suprême effort pour comprendre la psychologie du Terrien.
Il est facile de dire que les peuples de la Terre sont par natur onservateurs, et de parler en termes méprisants des
« indécrottables Terriens », ou de la « mentalité insondable de opulations terrestres » ; mais cela ne résout pas le problème.
Le Dr Sarton déclara que de tels propos ne prouvaient qu’un hose, l’ignorance de leurs auteurs, et qu’il est impossibl ’éliminer le Terrien au moyen d’un slogan ou avec du bromure.
Il affirma que les Spaciens désireux de réformer la Terr evaient renoncer à la politique isolationniste de Spacetown e e mêler beaucoup plus aux Terriens ; ils devraient vivre comm ux, penser comme eux, concevoir l’existence comme eux.
     — Les Spaciens ? répliqua Baley. Impossible.
     — Vous avez parfaitement raison, reprit R. Daneel. En dépi e ses théories, le Dr Sarton ne put jamais se décider à pénétre ans une de vos villes. Il s’en sentait incapable. Il n’aurai amais pu endurer ni leur énormité ni les foules qui le euplent. Si même on l’avait contraint d’y venir, sous la menac ’une arme à feu, vos conditions intérieures d’existence lu uraient paru tellement écrasantes qu’il n’aurait jamais réussi à
découvrir les vérités intérieures qu’il cherchait à comprendre.
     — Mais voyons, demanda Baley, comment admettre cett dée fixe des Spaciens concernant nos maladies ? Ne l’oubliez
les modèles si primitifs et si médiocres que j’ai vus dans l agasin de chaussures. Tous vos robots sont-ils ainsi faits ?
     — Plus ou moins, dit Baley. Vous en désapprouve ’emploi ?
     — Bien entendu. Comment faire admettre qu’une auss rossière parodie de l’être humain puisse prétendre à quelque
égalité intellectuelle avec l’homme ? Vos usines ne peuvent-elle ien construire de mieux ?
     — Je suis convaincu que si, Daneel. Mais je crois que nou référons savoir si nous avons ou non affaire à un robot.
     Ce disant, il regarda son interlocuteur droit dans les yeux ;
ils étaient brillants et humides, comme ceux d’un homme, mai aley eut l’impression que leur regard était fixe, et n’avait pa ette mobilité que l’on trouve chez l’homme.
     — J’espère qu’avec le temps, dit R. Daneel, je parviendrai à
comprendre ce point de vue.
     Pendant un court instant, Baley eut l’impression que cett éponse n’était pas dénuée de sarcasme ; mais il chassa vit ette pensée.
     — De toutes manières, reprit R. Daneel, le Dr Sarton avai lairement compris que tout le problème consistait à trouver l ormule adéquate combinant C/Fe.
     — C/Fe ? Qu’est-ce que c’est que ça ?
     — Tout simplement les symboles chimiques du carbone e u fer, Elijah. Le carbone est l’élément de base de la vi umaine, et le fer est celui de la vie des robots. Il devient facil e parler de C/Fe, quand on désire exprimer une forme d ulture qui puisse combiner au mieux les propriétés des deux
éléments, sur des bases égales et parallèles.
     — Ah ! fit Baley. Mais, dites-moi, comment écrivez-vous c ymbole C-Fe ? Avec un trait d’union ?
     — Non, Elijah, avec une barre en diagonale. Elle signifie qu i l’un ni l’autre des éléments ne prédomine, et qu’il s’agit d’u élange des deux, sans qu’aucun ait la priorité.
     Malgré lui, Baley ne put s’empêcher de s’avouer qu’il étai rès intéressé par ce que lui disait R. Daneel. L’instruction qu ’on donnait couramment aux jeunes Terriens ne comportait à
peu près aucun renseignement sur l’histoire et la sociologie des

le tue, et il s’en va comme il était venu. Eh bien, je ne vois pa ela. L’entrée de Spacetown est, bien entendu, gardée ?
     — En effet, dit R. Daneel. Je crois pouvoir affirmer qu’aucu errien ne peut franchir subrepticement l’entrée du territoire.
     — Alors, vous voilà bien avancé !
     — Nous serions certainement dans une troublante impasse,
Elijah, s’il n’y avait, pour venir de New York à Spacetown, que l hemin de l’express.
     Baley, songeur, observa attentivement son associé.
     — Je ne vous suis pas, dit-il. Il n’y a pas d’autre voie d ommunication entre les deux villes que celle-là, voyons !
     — Il n’y en a pas d’autre directe, en effet, répondit R.
Daneel, qui, après avoir un moment gardé le silence, ajouta :
Vous ne voyez toujours pas où je veux en venir, n’est-ce pas ?
     — Absolument pas. Je me demande à quoi vous faite llusion.
     — Eh bien, sans vouloir vous offenser, je vais tâcher d ’expliquer. Voudriez-vous me donner du papier et u rayon ?... Merci. Alors, suivez-moi bien, Elijah. Je trace ici u arge cercle qui va représenter la ville de New York ; Puis, e oici un autre plus petit, que je dessine tangent au premier, e ui figurera Spacetown. Au point de tangence des deu irconférences, je trace une flèche que je désigne sous le nom d arrière. Ne voyez-vous aucun autre moyen de fair ommuniquer les deux cercles ?
     — Non, bien sûr ! Il n’en existe pas !
     — Dans une certaine mesure, dit le robot, je suis content d ous entendre parler ainsi, car cela confirme ce que l’on m’ ppris sur la mentalité des Terriens et leur méthode d aisonnement. Cependant, si la barrière est l’unique point d ontact direct entre les deux zones, il n’en est pas moins vra ue New York et Spacetown donnent, l’une et l’autre, et dan outes les directions, sur la campagne. Il est donc possible à u errien de quitter la ville par une de ces nombreuses sortie xistantes, et de gagner Spacetown par la campagne, san u’aucune barrière ne l’arrête.
     — Par la campagne ?
     — Oui.

discussion de ce plan ; naturellement, le meurtre a arrêté,
provisoirement du moins, la mise en œuvre de ces projets ; et l résence de votre chef dans Spacetown, à ce moment même,  endu toute la situation plus difficile et plus embarrassante, no eulement pour les Terriens, mais également pour les Spaciens.
Mais ce n’est pas cela que j’avais commencé à vous raconter.
Quand le commissaire principal est arrivé, nous lui avons dit :
« L’assassin a dû venir en traversant la campagne. » Et, tou omme vous, il nous a répondu : « Impossible ! » ou peut-être :
« Impensable ! » Comme vous pouvez l’imaginer, il étai ouleversé, et peut-être son émotion l’a-t-elle empêché de saisi e point essentiel. Quoi qu’il en soit, nous avons exigé qu’i rocède, presque sur-le-champ, à toutes les vérification usceptibles de nous éclairer sur la valeur de cette hypothèse.
     Baley songea aux lunettes cassées du commissaire, et, a ilieu même de ses sombres pensées, il ne put se défendre d’u éger sourire. Pauvre Julius ! Oui, cela ne pouvait faire de doute,
il devait être bouleversé ! Bien entendu, Enderby n’avait pa rouvé le moindre moyen d’expliquer la situation au rgueilleux Spaciens, car ceux-ci considéraient tout éfectuosité physique comme une tare particulièremen hoquante, inhérente à la race des Terriens, et due au fait qu elle-ci n’était pas génétiquement sélectionnée. Au surplus,
toute explication donnée dans ce domaine lui aurait aussitôt fai erdre la face, et le commissaire principal Julius Enderby n ouvait à aucun prix se permettre cela. Aussi bien, les Terrien evaient se tenir les coudes à tous points de vue, et Baley s romit de ne rien révéler au robot sur la myopie d’Enderby.
     Cependant, R. Daneel reprit son exposé :
     — L’une après l’autre, toutes les sorties de la ville ont été
inspectées. Savez-vous combien il y en a, Elijah ?
     Baley secoua la tête, et dit, au hasard :
     — Une vingtaine ?...
     — Cinq cent deux.
     — Quoi ?
     — Primitivement, il y en avait beaucoup plus, mais il n’e ubsiste que cinq cent deux utilisables. Votre ville a grandi
     — Moi pas, dit R. Daneel. Le commissaire principal nous  ait le plus grand éloge de votre loyauté et de vos capacités.
     — Il est vraiment trop bon ! répliqua Lije ironiquement, tou n se disant : « Pauvre Julius ! Il a du remords à mon égard, et i e donne du mal... »
     — Nous ne nous en sommes pas rapportés entièrement à
lui, reprit le robot. Nous avons examiné votre dossier. Vou ous êtes ouvertement opposé à l’usage des robots dans votr ervice.
     — Oh, oh ! Et vous avez une objection à formuler là-dessus ?
     — Pas la moindre. Il est bien évident que vous avez le droi ’avoir une opinion. Mais votre prise de position nous  ontraints à étudier de très près votre profil psychologique. E ous savons que, malgré votre profonde antipathie pour le obots, vous travaillerez avec l’un d’eux si vous considérez qu el est votre devoir. Vous avez un sens extraordinairement élevé
de la loyauté, et vous êtes extrêmement respectueux d ’autorité légale. C’est exactement ce qu’il nous faut, et l ommissaire Enderby vous a bien jugé.
     — Vous n’éprouvez aucun ressentiment, du fait de mo ntipathie pour les robots ?
     — Du moment qu’elle ne vous empêche pas de travaille vec moi, ni de m’aider à accomplir la tâche que l’on m’ ssignée, quelle importance peut-elle avoir ?
     Baley en resta interloqué, et il répliqua, agressivement :
     — A la bonne heure ! J’ai donc passé avec succès l’examen !
Eh bien, parlons un peu de vous, maintenant ! Qu’est-ce qu ous qualifie pour faire le métier de détective ?
     — Je ne vous comprends pas.
     — Vous avez été dessiné et construit pour rassembler de enseignements. Vous êtes un sosie d’homme, chargé de fourni ux Spaciens des éléments précis sur la vie des Terriens.
     — N’est-ce pas un bon début, pour un enquêteur, Elijah, qu e rassembler des renseignements ?
     — Un début, peut-être. Mais une enquête exige bien autr hose que cela.
     — J’en suis convaincu. Et c’est pourquoi on a procédé à u églage spécial de mes circuits.

doute. Il n’est donc pas facile d’y renoncer. Aussi, quoique l enue du soir ne soit pas visible, les lumières des appartement ’éteignent à mesure que la soirée s’avance, et le pouls de la Cité
semble presque cesser de battre. Certes, aucun phénomèn osmique ne permet de distinguer minuit de midi, dans le venues entièrement closes de l’immense ville ; et cependant l opulation observe scrupuleusement les divisions arbitraire ue lui imposent silencieusement les aiguilles de la montre. Et,
quand vient la « nuit », l’express se vide, le vacarme de la vi esse, et l’immense foule qui circulait dans les colossales artère isparait : New York repose, invisible au sein de la Terre, et se abitants dorment.
      Cependant Elijah Baley ne dormait pas. Il était sans dout ouché dans son lit, et aucune lumière ne brillait dans so ppartement, mais cela ne suffisait pas à faire venir le sommeil.
Jessie était étendue près de lui, immobile dans l’ombre. Il n ’avait ni entendue ni sentie faire le moindre mouvement. Enfin,
de l’autre côté du mur, R. Daneel Olivaw se tenait... Comment ?
Baley se le demanda : était-il debout, assis ou couché ?...
     Il murmura : « Jessie ! » et répéta peu après : « Jessie ! »
     Elle remua légèrement sous le drap, et répondit :
     — Qu’est-ce que tu veux ?
     — Jessie, ne rends pas ma tâche encore plus difficile !
     — Tu aurais au moins pu me prévenir !
     — Comment l’aurais-je fait ? J’en avais l’intention, mais j e disposais d’aucun moyen... Jessie !...
     — Chut !...
     Baley baissa de nouveau la voix :
     — Comment as-tu découvert la vérité ? Ne veux-tu pas l ire ?
     Elle se tourna vers lui. Malgré l’obscurité, il sentit le regar e sa femme posé sur lui.
     — Lije, fit-elle d’une voix à peine plus audible qu’un souffl ’air, peut-elle nous entendre ?... cette... chose... ?
     — Pas si nous parlons très bas.
     — Qu’est-ce que tu en sais ? Peut-être a-t-il des oreille péciales pour entendre les moindres sons. Les robots spacien euvent faire toutes sortes de choses !...

     — Dis-leur, à ton service, qu’ils désignent quelqu’un d’autr our cette affaire, quelle qu’elle soit. Je t’en prie, Lije !
     — Jessie, répliqua-t-il plus rudement, tu es la femme d’u olicier depuis trop longtemps pour ne pas savoir qu’un ission est une mission...
     — Et pourquoi est-ce à toi qu’on l’a confiée ?
     — C’est Julius Enderby...
     — Ah ! fit-elle en se raidissant dans ses bras. J’aurais dû
m’en douter ! Pourquoi ne peux-tu pas dire à Enderby que, pou ne fois, il fasse faire cette corvée par quelqu’un d’autre ? Tu e eaucoup trop complaisant, Lije, et voilà le résultat...
     — Bon, bon ! murmura-t-il, cherchant à l’apaiser.
     Elle se tut, et frissonna. Baley se dit qu’elle ne comprendrai amais. Julius Enderby avait été un sujet de discussion depui eurs fiançailles. Enderby était en avance sur Baley de deu lasses à l’école d’administration de la ville ; ils s’étaient liés.
Quand Baley avait passé le concours et subi les tests, ainsi qu a neuroanalyse pour déterminer son aptitude au métier d olicier, il avait de nouveau trouvé devant lui Julius Enderb ui était déjà passé détective.
     Baley avait suivi Enderby, mais à une distance toujour lus grande. Ce n’était la faute de personne en particulier. Bale ossédait bien assez de connaissances et sa puissance au travail
était grande ; mais il lui manquait quelque chose que Enderb vait au plus haut point : le don de s’adapter aux rouage ompliqués de la machine administrative.
     C’était un homme né pour évoluer dans une hiérarchie, e ui se sentait naturellement à l’aise dans une bureaucratie.
     Le commissaire principal n’avait rien d’un grand esprit, e aley le savait bien. Il avait des manies presque enfantines,
telles ses crises intermittentes de Médiévalisme outrancier.
Mais il savait se montrer souple avec les gens ; il n’offensai ersonne, recevait avec le sourire les ordres qu’on lui donnait, e ommandait avec un judicieux mélange de gentillesse et d ermeté. Il trouvait même le moyen de s’entendre avec le paciens ; peut-être se montrait-il trop obséquieux à leur égard.
Baley, quant à lui, n’aurait jamais pu discuter avec eux un emi-journée sans finir par se sentir exaspéré ; il en était bien

      — Ne dis pas de bêtises !
      — Pourquoi pas ? reprit-elle, insistant ardemment. De cett açon, tu peux te débarrasser de cet horrible robot. Tu n’as qu’à
aller trouver Enderby, et lui dire que tu en as assez.
      — Non, répliqua-t-il froidement. Je ne peux pa émissionner au milieu d’une importante enquête. Il m’es mpossible de remettre le dossier à la disposition de mes chef uand bon me semble. Si j’agissais ainsi, je serai mmédiatement déclassé avec un motif grave.
      — Eh bien, tant pis ! Tu referas ton chemin. Tu en e arfaitement capable, Lije ! Il y a une douzaine de postes, dan ’administration, que tu remplirais très bien.
      — L’administration ne reprend jamais des gens que l’on  éclassés pour motif grave. Je serais irrémédiablement réduit à
faire un travail manuel, et toi aussi, ne l’oublie pas. Bentle erdrait tous les avantages que ma fonction lui vau ctuellement, et ceux dont il bénéficiera plus tard comme fils d onctionnaire. Jessie, tu ne sais pas ce que cela signifie !
      — J’ai lu certains articles sur ce sujet : mais je ne crains pa es conséquences d’une telle décision.
      — Tu es folle. Tu es complètement folle !
      Baley ne put s’empêcher de frissonner. Une imag ulgurante et familière passa devant ses yeux, l’image de so ère, s’acheminant, de déchéance en déchéance, vers la mort.
      Jessie soupira profondément, et, dans une réaction violente,
Baley cessa de se préoccuper d’elle pour penser désespérément
à la théorie qu’il essayait de mettre au point. D’un ton sec, il lu it :
      — Jessie, il faut absolument que tu me dises comment tu a écouvert que Daneel était un robot. Qu’est-ce qui t’a amenée à
penser cela ?
      Elle commença à répondre : « Eh bien... », mais s’arrêta net.
C’était la troisième fois qu’elle tentait de s’expliquer et qu’elle  enonçait. Il serra fortement dans la sienne la main de son
épouse, et reprit d’un ton très pressant :
      — Voyons, Jessie, je t’en prie ! Dis-moi ce qui t’effraie !
      — J’ai simplement deviné, répondit-elle.
souleva ; elle lui saisit le poignet, et le tordit violemment ; mai l se pencha vers elle et accentua encore sa pression. Puis,
brusquement, il la lâcha, et elle se mit à pleurer.
     — Excuse-moi, murmura-t-il, d’un ton bourru. J’écoutais.
     Il se leva, et passa des pantoufles chaudes en Plastofilm.
     — Où vas-tu, Lije ? Ne me quitte pas !
     — Reste tranquille ! Je vais jusqu’à la porte, simplement.
     Il fit, en glissant presque sans bruit, le tour du lit, et all ntrouvrir la porte donnant sur le salon ; il attendit un lon oment, et rien ne se produisit. L’appartement était s ranquille qu’il pouvait entendre le léger sifflement de l espiration de Jessie. Plus encore, il sentit battre dans se reilles le rythme monotone de son pouls.
     Passant la main dans l’entrebâillement de la porte, i hercha à tâtons le commutateur électrique du lustre du salon,
et l’ayant trouvé, il l’actionna d’une légère pression. Le plafon ’éclaira faiblement, si peu que la partie inférieure de la pièc emeura dans la pénombre. Baley y vit cependant assez pou onstater que la porte de l’appartement était fermée, et que l alon était absolument calme. Il éteignit là lumière et revint à
son lit. Il savait tout ce qu’il désirait savoir. Les morceaux d uzzle s’adaptaient de mieux en mieux les uns aux autres. L hèse prenait véritablement forme.
     — Oh ! Lije, gémit Jessie. Qu’est-ce qui ne va pas ?
     — Tout va bien, Jessie. Tout va très bien. Il n’est pas là.
     — Le robot ? Veux-tu dire qu’il est parti ?... Pour de bon ?
     — Non, non. Il va revenir. Et, avant qu’il rentre, réponds-
moi.
     — A quoi veux-tu que je réponde ?
     — De quoi as-tu peur ?
     Elle ne dit rien, et Baley insista fortement.
     — Tu as dit que tu étais terrifiée.
     — Par lui.
     — Non. Nous avons discuté ce point. Tu n’as pas eu peur d ui, et d’ailleurs, tu sais fort bien qu’un robot ne peut faire aucu al à un être humain.


    — J’espère que vous ne lui avez pas dit que Daneel était u obot !
    — Bien sûr que non !
    Enderby, pas du tout détendu, ne cessa de manipule achinalement le calendrier automatique de son bureau.
    — Est-ce que ça marche ? demanda-t-il.
    — C’est plutôt pénible !
    — Je suis désolé, Lije...
    — Vous auriez tout de même pu me prévenir, dit Bale ’une voix dure, qu’il avait tout à fait l’air d’un homme.
    — Comment, je ne l’avais pas fait ? répliqua le commissair n prenant l’air surpris. Mais pourtant ! ajouta-t-il soudai éhément, vous deviez vous en douter ! Je ne vous aurais pa emandé de le loger, s’il avait ressemblé à R. Sammy, voyons !
    — Je comprends votre pensée, monsieur le commissaire.
Mais, moi, je n’avais encore jamais vu ces robots-là, tandis qu ous, vous les connaissez depuis longtemps. Je ne savais mêm as que l’on pouvait en construire de pareils. Je regrett eulement que vous ne m’ayez pas précisé le fait ; c’est tout.
    — Ecoutez, Lije, je m’en excuse. J’aurais dû vous prévenir,
en effet, et vous avez raison. Cela tient à ce que cette enquête e oute cette affaire me mettent tellement sur des charbon rdents que, la plupart du temps, je ne suis pas dans mo ssiette. En tout cas, ce Daneel est un robot d’un type nouveau,
qu’on n’a pas encore achevé d’expérimenter ; il en est encore à
la période des essais.
    — C’est ce qu’il m’a expliqué.
    — Ah ! vraiment ?
    Baley se raidit un peu, et serrant les dents sur son tuyau d ipe, il dit, sans avoir l’air d’y attacher d’importance :
    — R. Daneel a organisé pour moi une visite à Spacetown.
    — A Spacetown ! s’écria Enderby, soudain indigné.
    — Oui. Logiquement, c’est la principale démarche que j ois maintenant faire. Il faut que je voie les lieux du crime e ue je pose quelques questions.
    — Je ne crois pas du tout que ce soit une bonne idée,
répliqua le commissaire, en secouant énergiquement la tête.
Nous avons examiné le terrain de fond en comble ; je ne vois

     En quittant le bureau, Baley laissa une seconde la port ntrouverte et jeta un regard en arrière ; il put ainsi voir que so hef baissait la tête et l’enfouissait dans le creux de son coude,
posé sur sa table ; le détective crut même entendre un sanglot
étouffé. Il en reçut un coup si violent que, s’étant assis sur u oin de table, dans la salle voisine, il resta un instant san ouger, ignorant l’employé qui, après lui avoir dit un bonjou achinal, se remit à travailler. Il détacha le couvercle de s ipe, et renversant celle-ci, vida dans un cendrier un peu d oussière grise. Il la contempla d’un air morose, referma sa pip t la remit en poche : encore une ration disparue pou oujours !...
     Il réfléchit à ce qui venait de se passer. Dans un sens,
Enderby ne l’avait pas surpris. Baley s’était attendu à voir so hef s’opposer à ce qu’il se rendît à Spacetown ; il l’avait en effe oujours entendu insister sur les difficultés que suscitaient le elations avec les Spaciens, et sur le danger que l’on courrait s n laissait des négociateurs non expérimentés discuter avec ce ens-là de questions importantes.
      Il n’avait pas pensé cependant que le commissaire principa éderait si facilement. Il s’était dit que son chef aurait au moin nsisté pour l’accompagner. L’abondance du travail en retard
était un prétexte sans valeur, vu l’importance du problème à
résoudre. Au reste, Baley ne désirait pas du tout qu’Enderb înt avec lui. Il avait précisément obtenu ce qu’il voulait : i ntendait que son chef assistât, le cas échéant, aux discussion e l’enquête, par le moyen de la télévision à trois dimensions, c ui lui permettrait d’en être témoin en toute sécurité.
     La sécurité ! C’était là le mot clef. Baley aurait certainemen esoin d’un témoin que l’on ne pût pas éliminer d’une seconde à
l’autre. Il le lui faudrait, ne fût-ce que pour garantir e auvegarder sa propre sécurité. Or, le commissaire principa vait accepté ce plan sur-le-champ et Baley, songeant au sanglo u’il avait entendu – ou cru entendre – se dit que son chef étai raiment empêtré dans cette affaire jusqu’au cou...
     Une voix trop bien connue, et non moins déplaisante, se fi ntendre soudain derrière son épaule et le fit sursauter :
     — Qu’est-ce que tu me veux encore ? demanda-t-il, furieux.

     Les services de police de la ville, ainsi que certains haut onctionnaires, disposaient encore de véhicules individuels pou irculer dans les avenues et dans certains tunnels souterrains,
ouverts autrefois au trafic, mais interdits maintenant au iétons. Les groupement libéraux ne cessaient jamais d emander que ces routes carrossables fussent transformées e errains de jeux pour les enfants, ou aménagées en boutiques,
ou encore utilisées pour augmenter le réseau des tapis roulant econdaires et celui de l’express.
     Mais les impératives exigences de la sécurité civiqu emeuraient inflexibles. Il était en effet essentiel de prévoir de ncendies trop importants pour qu’on pût les maîtriser par le oyens habituels, des ruptures massives de courant ou d entilation, et surtout de graves émeutes ; et, en vue de telles
éventualités, il fallait que les forces de l’ordre de la Cité pussent
être dirigées en hâte vers les points névralgiques. Pour cela, i ’existait et ne pouvait exister aucun autre mod ’acheminement de troupes que les autoroutes.
     Baley avait déjà circulé dans ces tunnels à maintes reprises,
mais, chaque fois, le vide de ces espaces lui avait paru choquan t déprimant. Ils semblaient être à des milliers de kilomètres d a vie ardente et chaude de New York. Tels de longs serpent inistres et aveugles, ces routes se déroulèrent sous ses yeux,
tandis qu’il conduisait la voiture de police ; à tout moment, elle ’ouvraient sur de nouvelles avenues, à mesure qu’elle ’incurvaient dans telle ou telle direction ; et, sans qu’il eû esoin de se retourner, il savait que, derrière lui, un autre lon t sombre serpent se déroulait de même et disparaissait au loin.
L’autoroute était bien éclairée, mais cette lumière ne signifiai ien dans un tel silence et un tel vide.
     R. Daneel ne fit rien pour rompre ce silence ; il regardai roit devant lui, aussi indifférent au vide de l’autoroute qu’à l ohue de l’express. En l’espace d’un éclair, et tandis que l irène de la voiture hurlait sinistrement, ils bondirent hors d ’autoroute pour gagner, par une rampe incurvée, la chaussé arrossable d’une avenue de la ville. Des chaussées carrossable ontinuaient en effet à être entretenues dans les principale rtères, et demeuraient un des rares vestiges du passé. Car il n’y

     — Pas de water-closet ? s’écria Baley, scandalisé. Mais c’es nimaginable !
     — Je veux dire, bien entendu, qu’il n’y en a pas à l isposition des citoyens de New York.
     Baley ne put cacher son indignation.
     — Je suis désolé, reprit Daneel, mais il s’agit d’un règlemen ui ne comporte aucune exception.
     Sans répliquer un mot, Baley entra donc dans les Toilettes,
et sentit, plus qu’il ne le vit, R. Daneel qui y pénétrait derrièr ui.
     « Qu’est-ce qu’il veut ? se dit-il. Me contrôler, sans doute, e ’assurer que je me libère des microbes de la ville ! »
     Pendant un instant, il eut peine à maîtriser so xaspération, et il n’y parvint qu’en se délectant par avance à
l’idée du coup qu’il allait bientôt porter à Spacetown ; il s’e éjouit tellement qu’il en vint à considérer comme négligeable l isque qu’il courait lui-même.
     Les Toilettes étaient de petites dimensions, mais bie gencées, et d’une propreté si méticuleuse qu’on pouvait le ualifier d’antiseptiques. L’air avait une odeur que Baley, u eu déconcerté tout d’abord, reconnut bientôt :
     « C’est de l’ozone ! se dit-il. La pièce est soumise à l’actio e rayons ultra-violets ! »
     Un écran s’alluma puis s’éteignit tour à tour et à plusieur eprises ; quand il demeura définitivement allumé, Baley put  ire l’indication suivante :
     « Le visiteur est prié d’enlever tous ses vêtements,  ompris ses souliers, et de les placer dans la cavité ci-dessous. »
     Baley s’exécuta. Il dégrafa son ceinturon et son baudrier, e uand il se fut déshabillé, il les remit sur son corps nu ; l evolver qui y était accroché pesait lourd, et la sensation étai ort désagréable.
     Avec un bruit sec, le tiroir dans lequel il avait placé se êtements fut tiré vers l’extérieur. Le panneau lumineu ’éteignit, puis se ralluma, et une nouvelle inscription y parut :
      « Le visiteur est prié de satisfaire à ses besoins hygiéniques,
puis de passer sous la douche en suivant le chemin indiqué pa a flèche. »

purent alors réprimer un léger sourire : la ressemblance de R.
Daneel avec un être humain ne se limitait pas à son visage et à
ses mains ; on avait pris la peine de l’étendre à toutes les partie e son corps, et cela de la façon la plus parfaite.
     Baley continua d’avancer de quelques pas dans la directio u’il n’avait pas cessé de suivre depuis son entrée dans le oilettes, et c’est ainsi qu’il retrouva un peu plus loin se êtements soigneusement pliés, qui l’attendaient, répandan ne odeur chaude et propre.
     Un nouvel écran lumineux s’alluma, et l’indication suivant pparut :
     « Le visiteur est prié de se rhabiller, puis de placer son doig ans l’alvéole ci-contre. »
     Baley, se conformant à la prescription, posa le bout de so ndex sur une surface laiteuse et particulièrement propre.
Aussitôt, il sentit une vive piqûre à son doigt et, relevant en hât elui-ci, il constata qu’une petite goutte de sang y perlait ; mai ne seconde plus tard, elle disparut. Il secoua son doigt et l ressa, sans réussir à le faire saigner de nouveau.
     Il était clair que l’on analysait son sang, et, à cette pensée, i e put se défendre d’une légère inquiétude ; il était certe abitué à subir périodiquement des examens médicaux, mais i ut convaincu que les médecins de la police new-yorkaise  vaient procédé de façon moins complète que ces fabricants d obots n’allaient le faire : peut-être même ces derniers savaient-
ils mieux s’y prendre !... Et Baley n’était pas certain de désire u’un examen approfondi révélât exactement son état d anté...
     Il attendit un moment qui lui sembla long, puis l’écran s alluma, et il y lut :
     « Le visiteur est prié d’avancer. »
     Poussant un soupir de soulagement, il fit quelques pas qu ’amenèrent sous un portail ; mais là, deux barres d’acier s abattirent soudain devant lui, barrant le passage, et, sur u utre écran lumineux, les mots suivants apparurent :
      « Le visiteur est prié de ne pas aller plus loin. »
     — Qu’est-ce que ça signifie ? s’écria-t-il, oubliant dans s olère qu’il se trouvait encore dans les Toilettes.

     Celles-ci donnaient sur un couloir, mais Baley y décel ussitôt quelque chose d’anormal. D’une part, la lumière qu’i perçut au bout du corridor n’était pas celle à laquelle il étai abitué ; d’autre part, il sentit sur son visage un souffle d’air,
comme si une voiture venait de passer près de lui. R. Danee arut se rendre compte que son compagnon n’était pas à so ise et lui dit :
     — A partir de maintenant, Elijah, vous serez constamment à
l’air libre, et non plus dans un air conditionné.
     Baley éprouva un léger vertige, et il se demanda pourquo es Spaciens, si stricts dans leur examen d’un corps humai rovenant de la Cité, respiraient cependant un ai écessairement impur. Il pinça ses narines, comme pour mieu iltrer ainsi cet air dangereux. Mais R. Daneel reprit :
     — Je suis convaincu, Elijah, que vous allez constater qu ’air libre n’a rien de délétère, et n’est pas du tout mauvais pou otre santé.
     — Bon ! répliqua Baley, laconiquement.
     Cependant        ces    courants      d’air   lui   fouettaien ésagréablement le visage ; ils n’étaient sans doute pas violents,
mais ils avaient quelque chose d’impalpable qui le troubla. C ui survint ensuite fut bien pire : à l’extrémité du couloir, le cie leu parut, et, au moment où ils sortirent, une clarté intense e lanche les inonda. Baley avait déjà vu la lumière solaire, ca on service l’avait un jour obligé à se rendre dans un solariu aturel ; mais là, une carapace de verre tamisait les rayons e ransformait l’énergie même du soleil en une clarté moin veuglante. A l’air libre, c’était tout différent, et le détectiv ourna automatiquement ses regards vers l’astre mais il lu allut bientôt renoncer à le contempler, car ses yeu ’embuèrent de larmes et il dut les fermer à demi.
     Comme un Spacien s’avançait vers lui, Baley ne put tou ’abord réprimer une réaction faite de méfiance et d’inquiétude.
Mais R. Daneel, pressant le pas, alla au-devant du nouvea enu, le salua, lui serra la main, et le Spacien, se tournant ver aley, lui dit :
     — Voulez-vous m’accompagner, je vous prie, monsieur ? J uis le Dr Han Fastolfe.

      Et maintenant que Baley examinait son interlocuteur, i onstata que le Dr Han Fastolfe était un homme dont les trait ifféraient très sensiblement de ceux des Spaciens : ce fait lu lut beaucoup.
      — Ne voulez-vous pas vous restaurer un peu ? demand astolfe.
      Ce disant, il montra du doigt la table qui les séparait, Danee t lui du détective. Elle ne portait qu’un récipient contenan uelques boules de couleurs variées. Baley fut un peu surpris : i vait cru que cette coupe servait d’ornement. Mais R. Daneel lu xpliqua de quoi il s’agissait :
      — Ce sont des fruits naturels cultivés sur la planète Aurore.
Je vous conseille de goûter celui-ci. Ca s’appelle une pomme, e n trouve généralement son gout agréable.
      Fastolfe eut un sourire et dit :
      — R. Daneel ne parle évidemment pas par expérience, mai l a tout à fait raison.
      Baley porta la pomme à sa bouche. Elle avait une surfac ouge et verte. Elle était franche au toucher, et il s’en dégageai n parfum léger mais agréable. Il mordit dedans sans effort, e ’acidité inattendue de la pulpe lui fit mal aux dents.
      Il la mâcha délicatement. Les citoyens de New Yor onsommaient, bien entendu, des denrées naturelles, chaqu ois que les rations en comportaient. Baley lui-même avai ouvent mangé de la viande naturelle et du pain. Mais ce genr e nourriture avait toujours subi une préparation ; elle avait été
ou cuite, ou moulue, ou fondue, ou mélangée. Les fruits, pa xemple, étaient consommés sous forme de sauces ou d onserves. Ce que Baley tenait dans sa main devait provenir tou roit du sol impur d’une planète.
      « J’espère qu’au moins ils l’ont bien nettoyée », se dit-il.
      Et de nouveau il s’étonna des anomalies qui caractérisaien es notions des Spaciens en matière de propreté.
      Cependant, Fastolfe lui dit :
      — Permettez-moi de me présenter d’une façon un peu plu récise. Je suis chargé, à Spacetown, de l’enquête su ’assassinat du Dr Sarton, tout comme le commissaire principa nderby la dirige à New York. Si je peux vous aider de quelque

    Du moment qu’il disposait d’un témoin, Baley n’avait plu ucune raison de tergiverser.
    — Je crois, déclara-t-il donc, que je peux expliquer l ystérieuse disparition du Dr Sarton.
    Tout en observant de près ses interlocuteurs, il vit, du coi e l’œil, Enderby se lever d’un bond et rattraper au vol se unettes ; mais en se tenant debout, le commissaire avait la têt ors du champ de la télévision ; il se rassit donc, montrant u isage cramoisi, et ne dit pas un mot.
    De son côté, le Dr Fastolfe semblait tout aussi bouleversé,
mais s’efforçant de ne pas le montrer, il garda la tête penchée.
Seul, R. Daneel demeura impassible.
    — Voulez-vous dire, demanda Fastolfe, que vous ave écouvert le meurtrier ?
    — Non, dit Baley. Je veux dire qu’il n’y a pas eu de meurtre.
    — Quoi ? s’écria Enderby.
    — Un instant, je vous prie, monsieur le commissair rincipal, dit Fastolfe en levant la main. Par conséquent,
monsieur Baley, ajouta-t-il, en regardant le détective bien e ace, vous prétendez que le Dr Sarton est toujours vivant ?
    — Oui, monsieur, et je crois savoir où il se trouve.
    — Ah ? Où ça ?
    — Ici même ! déclara Baley, en tendant fermement le bra ers R. Daneel Olivaw.
mûrement calculé. On aurait fait des excuses au commissair nderby, on lui aurait même montré sans doute le cadavre d on détective, et, en hochant la tête, on lui aurait encore parlé
d’une conspiration montée par les Terriens. Le brave Juliu ’aurait cru ; il était ainsi fait ; s’il haïssait les Spaciens, c’étai urtout par peur, et il n’aurait jamais osé leur dire qu’il ne le royait pas.
      C’était bien pour cette raison qu’il fallait absolumen u’Enderby fût témoin du déroulement de l’enquête, et surtou u’il y assistât à distance, de façon qu’aucune « mesure d écurité » prise par les Spaciens ne pût l’atteindre... Or, voic ue le commissaire principal s’écria d’une voix rauque :
     — Vous vous trompez complètement, Lije ! J’ai vu moi-
même le cadavre du Dr Sarton.
     — Vous avez vu les débris informes de quelque chose qu’o ous a désigné comme étant le cadavre du Dr Sarton, répliqu udacieusement Baley, en songeant aux lunettes cassées d ommissaire, circonstance singulièrement propice au plan de paciens.
     — Non, non, Lije, dit Enderby. Je connaissais bien le D arton, et sa tête était intacte. C’était bien lui.
     Il porta la main à ses lunettes, comme pour mieux prouve ue sa mémoire était fidèle, et il ajouta :
     — Je l’ai examiné de près, de très près !
     — Et que pensez-vous de celui-ci, monsieur l ommissaire ? demanda Baley en désignant R. Daneel. N essemble-t-il pas à s’y méprendre au Dr Sarton ?
     — Oui, sans doute, comme une statue ressemble à so odèle.
     — Un être humain peut parfaitement se composer un ttitude inexpressive, monsieur le commissaire. Supposez qu e soit un robot dont vous avez vu les restes. Vous me dites qu ous les avez examinés de très près. Avez-vous regardé d’asse rès pour voir si la surface carbonisée, à l’endroit où l rojectile est entré, était vraiment un tissu organique humain,
ou la couche d’un produit qui avait brûlé, en même temps que l étal des organes du robot fondait ?
     Enderby parut scandalisé et déclara :

recouverts de vêtements, et qui, pour un robot, ne peuven ervir à rien ?
     Comment donc l’avez-vous découvert ? demanda Enderby.
     — Je n’ai pas pu ne pas le remarquer, répliqua Baley e ougissant... dans les Toilettes...
     Enderby parut profondément choqué ; mais Fastolfe ripost ussitôt :
     — Vous devez sûrement comprendre que, si l’on désir tiliser un robot ressemblant vraiment à un homme, cett essemblance doit être complète. Etant donné le but que nou herchons à atteindre, mieux vaut ne rien faire du tout qu rendre des demi-mesures.
     — Puis-je fumer ? demanda brusquement Baley.
     Trois pipes dans la même journée constituaient un xtravagance ridicule ; mais, dans le tourbillon de cett iscussion qu’il avait témérairement engagée, il avait besoin d a détente que lui procurait le tabac. Après tout, il était en trai e clouer le bec à ces Spaciens, et de les obliger à ravaler leur ensonges. Mais Fastolfe lui répondit :
     — Veuillez m’excuser, mais je préférerais que vous n umiez pas.
     Cette « préférence », Baley sentit qu’elle avait la force d’u rdre. Il remit donc en poche sa pipe, qu’il avait tirée, comptan ur une autorisation automatique.
     « Bien sûr ! se dit-il amèrement. Enderby ne m’a pas averti,
parce qu’il ne fume pas ; mais c’est évident, tout se tient ; dan eurs Mondes Extérieurs, on ne fume pas, on ne boit pas, on n’ ucun des vices humains ! Rien d’étonnant à ce qu’ils accepten es robots dans leur sacrée société ! Comment donc R. Danee ’appelait-il ?... Ah ! oui : la société C/Fe !... Ce n’est pa urprenant que R. Daneel puisse faire le robot aussi bien ! C ont tous des robots, ces gens-là ! »
     Reprenant la discussion, il répondit à Fastolfe :
     — La ressemblance trop complète n’est qu’un des points qu e désirais signaler, parmi beaucoup d’autres. Hier, tandis que j e ramenais chez moi, il y eut presque une émeute dans mo uartier.
sur Terre ont sans doute été conçus, non seulement d’après l remière loi, mais selon des principes supplémentaires s estrictifs qu’en fait ils sont vraisemblablement incapables d enacer un être humain. Mais un type de robot auss erfectionné que R. Daneel représente tout autre chose. Si je n e trompe, dans la circonstance que vous venez d’évoquer, l enace de Daneel a été nécessaire pour empêcher une émeut ’éclater. Elle a donc eu pour objet d’éviter que des être umains subissent un dommage. Par conséquent il a obéi à l remière loi, et non pas agi à l’encontre de celle-ci.
     Baley se crispa intérieurement, mais, n’en laissant rie araître, il parvint à garder un calme imperturbable. La parti erait dure à jouer, mais il battrait le Spacien à son propre jeu.
     — Vous aurez beau tenter de contredire chacun de me rguments, répliqua-t-il, vous n’empêcherez pas qu’ils s iennent et s’enchaînent les uns aux autres. Hier soir, e iscutant sur le prétendu meurtre avec ce soi-disant robot, je l’a ntendu me déclarer qu’on avait fait de lui un détective, e otant ses circuits positroniques d’une aspiration nouvelle ; i ’agit, m’a-t-il dit, d’un besoin permanent et absolu de justice.
     — Je m’en porte garant, dit Fastolfe. Cette opération a e ieu il y a trois jours, et c’est moi-même qui l’ai contrôlée.
     — Un besoin de justice ? La justice, docteur Fastolfe, es uelque chose d’abstrait, et ce terme-là ne peut être utilisé qu ar un être humain.
     — Si vous définissez le mot justice de façon à en faire un bstraction, si vous dites qu’elle consiste à donner à chacun so û, à faire prévaloir le droit, ou quoi que ce soit de ce genre, j uis d’accord avec vous, monsieur Baley. Dans l’état actuel d os connaissances scientifiques, on ne peut inculquer à u erveau positronique une compréhension humaine de donnée bstraites.
     — Vous donc, expert en Robotique, vous admettez cela ?
     — Certainement. Pour moi, la seule question qui se pose,
c’est de savoir ce que R. Daneel voulait dire en usant du terme
« justice ».


un peu de son assurance, mais il n’en poursuivit pas moin ermement sa démonstration. Le commissaire principal suivai ntensément la controverse, et, derrière ses lunettes, ses yeux n essaient d’observer tour à tour les trois participants. Baley n ouvait plus reculer, et, quels que fussent les arguments qu’o ui opposerait, il lui fallait s’accrocher à sa thèse.
     — En arrivant chez moi, reprit-il, il a insisté pour pénétre vec moi dans les Toilettes. La raison qu’il m’a alors donnée n alait pas grand-chose. Or, pendant la nuit, il est sorti de che oi pour retourner dans les Toilettes, comme il vient de l econnaître. En tant qu’homme, j’ose dire qu’il avait toutes le aisons et tous les droits d’agir ainsi : c’est l’évidence même.
Mais en tant que robot, ce déplacement ne signifiait rien. On n eut donc qu’en conclure que Daneel est un homme.
     Fastolfe fit un signe d’acquiescement, mais ne paru ullement démonté.
     — Très intéressant, fit-il. Mais pourquoi ne pas demander à
Daneel ce qu’il est allé faire hier soir dans ces Toilettes ?
     Le commissaire Enderby se pencha en avant et intervint :
     — Je vous en prie, docteur Fastolfe ! Ce n’est vraiment pa onvenable !...
     — Ne vous tracassez pas, monsieur le commissair rincipal ! répliqua le Spacien, dont les lèvres pincée squissèrent un sourire qui, cette fois, n’avait rien de plaisant.
Je suis certain que la réponse de Daneel n’offusquera ni votr udeur ni celle de monsieur Baley. Qu’avez-vous à nous dire,
Daneel ?
     — Hier soir, répondit celui-ci, quand Jessie, la femm ’Elijah, a quitté l’appartement, elle m’a témoigné beaucoup d ympathie, et il était évident qu’elle n’avait aucune raison de n as me croire un être humain normal. Quand elle est rentré ans l’appartement, un peu plus tard, elle savait que j’étais u obot. J’en ai automatiquement déduit qu’elle avait appris l hose dehors, et que ma conversation avec Elijah avait été
interceptée. Le secret de ma véritable nature n’avait pas pu êtr écouvert autrement. Elijah m’avait assuré que l’appartement
était parfaitement insonorisé. Nous avons parlé à voix basse, e n ne pouvait nous entendre en écoutant à la porte. Or, Elijah

     — Peut-être, rétorqua Baley avec feu, mais ce qui n’est pa xpliqué, c’est où, quand et comment, on a découvert la vérité !
Comment ces bruits ont-ils pu être lancés en ville ? Autant qu e sache, nous n’étions que deux personnes au courant de cett nquête : le commissaire Enderby et moi-même, et nous n’e vons parlé à personne. Monsieur le commissaire principal,
quelqu’un d’autre que nous, dans nos services, a-t-il été mi ans le secret ?
     — Non, dit Enderby, qui sembla inquiet. Personne. Pa ême le maire. Rien que nous et le Dr Fastolfe.
     — Et lui, dit Baley, montrant Daneel Olivaw.
     — Moi ? fit celui-ci.
     — Pourquoi pas ?
     — J’ai été constamment avec vous.
     — C’est faux ! s’écria Baley, farouchement. Avant d’entre hez moi, j’ai passé plus d’une demi-heure dans les Toilettes, et,
pendant ce temps, nous n’avons plus été en contact, vous e oi. C’est à ce moment que vous vous êtes mis e ommunication avec vos complices en ville.
     — Quels complices ? demanda le Dr Fastolfe.
     — Quels complices ? s’écria presque simultanémen nderby.
     Baley se leva et se tourna vers l’écran du téléphone télévisé.
     — Monsieur le commissaire principal, fit-il gravement, j ous demande de m’écouter très attentivement, et de me dire s on raisonnement ne se tient pas parfaitement. Un assassina st commis, et, par une étrange coïncidence, il survient juste a oment où vous pénétrez dans Spacetown pour rendre visite à
la victime. On vous montre les restes de quelque chose que l’o rétend être un homme, mais, depuis, le cadavre a disparu et n eut donc faire l’objet d’une autopsie. Les Spaciens affirmen ue le meurtre a été commis par un Terrien ; or, cett ccusation présuppose qu’un New-Yorkais a pu quitter la ville,
et se rendre, seul, de nuit, à Spacetown, à travers la campagne ;
et vous savez très bien que cette supposition est absolumen nvraisemblable. Que se passe-t-il alors ? On envoie en ville u rétendu robot, et on insiste beaucoup pour vous l’envoyer. L remier acte de ce robot en arrivant ici est de menacer des

simulacre de meurtre, et vous ne supposeriez tout de même pa ue nous assassinerions nous-mêmes un de nos compatriote our le plaisir de créer cet incident ?
     — Vous avez construit un robot à l’image du Dr Sarton, vou ’avez détruit, et vous avez montré ses restes au commissair nderby.
     — Après quoi, dit Fastolfe, ayant utilisé R. Daneel pou eprésenter le Dr Sarton dans le faux meurtre, nous utilisons l r Sarton pour personnifier R. Daneel dans la fausse enquête ?
     — C’est exactement cela. Et je vous fais cette déclaration e résence d’un témoin qui n’est pas dans cette pièce en chair e n os, que vous ne pouvez donc pas supprimer, et dont la qualité
est telle que son témoignage sera accepté et cru par le ouvernements de la ville et de Washington. Nous seron ésormais en garde contre vos agissements, maintenant qu ous connaissons vos intentions. Et notre gouvernemen ourra, au besoin, s’adresser directement à votre peuple et lu xposer la situation telle qu’elle est. Pour ma part, je doute for u’une telle piraterie interstellaire soit admise.
     — Mon cher monsieur Baley, répliqua Fastolfe en secouan ristement la tête, permettez-moi de vous dire que vou éraisonnez complètement. Vraiment, vous nous attribue ’incroyables idées ! Voyons, supposez maintenant, suppose out simplement, que R. Daneel soit réellement R. Daneel.
Supposez qu’il soit vraiment un robot.
     « Il en résultera tout naturellement que le cadavre examiné
par le commissaire Enderby était bien celui du Dr Sarton. Vou e pourriez raisonnablement plus prétendre que ce corp échiqueté était celui d’un autre robot : en effet, le commissair nderby a assisté à la construction de R. Daneel et il peut s orter garant qu’il n’en existe qu’un seul exemplaire.
     — Oh ! répliqua Baley, si vous en arrivez là, le commissair rincipal ne m’en voudra pas de dire qu’il n’est pas un expert e obotique, et, pour ma part, je ne trouverais rien d’étonnant à
ce que vous ayez construit des douzaines de robots comme R.
Daneel !
     — Ne nous écartons pas du sujet, monsieur Baley, je vou rie. Que direz-vous, si R. Daneel est vraiment un robot ? Tout

un bras musclé dont la peau avait absolument l’aspect de l hair humaine ; il était couvert de poils courts et dorés, dont l uantité et la répartition correspondaient tout à fait à ceux d’u ras naturel.
     — Eh bien ? dit Baley.
     R. Daneel pinça alors légèrement, entre le pouce et l’inde e sa main gauche, l’extrémité du médius de sa main droite.
Baley ne put voir en quoi consistèrent exactement les détails de anipulations qui suivirent ce geste. Mais d’un seul coup, l ras du robot s’ouvrit en deux, comme l’avait fait la manche d a chemise, quand la fermeture diamagnétique s’était défaite. E à, aux yeux stupéfaits du détective, apparut, sous une minc ouche de matière ressemblant à de la chair, un enchevêtremen ompliqué de tiges et de fils d’acier brillant et gris bleu, d ordes et de joints métalliques.
     — Voulez-vous vous donner la peine d’examiner de plu rès comment Daneel a été construit, monsieur Baley ?
demanda poliment le Dr Fastolfe.
     Mais Baley entendit à peine la proposition qui lui étai aite ; ses oreilles en effet se mirent à bourdonner, et ce qu’i erçut par-dessus tout, ce fut un éclat de rire aigu et presqu ystérique du commissaire Enderby.
manche autant qu’il le put, découvrant ainsi le poignet. La chai u robot était douce au toucher, mais on sentait que, sous cett ouche, il y avait une matière plus dure que des os. R. Danee aissa le policier lui serrer le bras, et Baley l’examin onguement, pinçant la peau le long de la ligne médiane.
Comportait-elle une légère couture ? Logiquement, il devait y e voir une. Un robot, recouvert de peau synthétique, et construi our ressembler vraiment à un être humain, ne pouvait êtr réparé par des procédés ordinaires. On ne pouvait, dans c ut, dériveter une poitrine métallique, ou retirer un crâne. I allait, au lieu de cela, dissocier les diverses parties d’un corp écanique assemblées par une succession de joint icromagnétiques. Un bras, ou une tête, ou un corps tou ntier, devait pouvoir, sur un simple contact en un poin éterminé, s’ouvrir en deux, et se refermer de même par un anœuvre contraire.
     Baley, rouge de confusion, leva les yeux vers le Dr Fastolfe.
     — Où est donc le commissaire principal ? demanda-t-il.
     Il avait à s’occuper d’affaires urgentes. Je l’ai vivemen ncouragé à nous quitter, en l’assurant que nous prendrion oin de vous.
     — Vous venez déjà de le faire fort bien, dit Baley, d’un to ourru. Et maintenant, je crois que nous n’avons plus rien à
nous dire.
     Il se leva péniblement ; ses articulations lui faisaient mal, et,
subitement, il se sentit un vieil homme, trop vieux pour repartir
à zéro...
     Il n’avait certes pas besoin de beaucoup réfléchir pou maginer ce que l’avenir lui réservait. Son chef allait être moitié
furieux, moitié épouvanté ; il le regarderait froidement, et
ôterait ses lunettes pour les essuyer toutes les trente secondes ;
comme il ne criait presque jamais, il expliquerait d’une voi ouce à Baley toutes les raisons pour lesquelles les Spacien vaient été mortellement offensés ; et le détective pouvai ntendre déjà, jusque dans ses moindres intonations, cett iatribe :
     « On ne parle pas aux Spaciens de cette façon-là, Lije ! C’es out simplement impossible, car ils ne l’admettent pas. Je vous

sanctions qui allait le frapper serait la rétrogradation, mesur éjà fort redoutable. Sans doute, le simple fait d’habiter un ité moderne comportait implicitement l’assurance que l’o ouvait y subsister. Mais à quel point une telle existence était
étriquée, cela Baley ne le savait que trop bien. Ce qui, petit à
petit, valait d’appréciables avantages, c’était de bénéficier d’u tatut s’améliorant à mesure que l’on gravissait l’échell dministrative ; on obtenait ainsi une place plus confortable a pectacle, une meilleure qualité de viande dans la ratio uotidienne, ou encore le droit de faire moins longtemps l ueue à tel magasin. Quiconque aurait jugé de ces choses e hilosophe n’aurait sans doute pas estimé que des privilège ussi minimes valaient la peine qu’on se donnait pour le btenir. Et pourtant personne, si philosophe que l’on fût, n ouvait renoncer sans douleur à ces droits, une fois qu’on le vait acquis. C’était là un fait incontestable.
     Ainsi, c’était sans doute un insignifiant avantage que d osséder, dans un appartement, un lavabo à eau courante,
surtout quand on avait pris l’habitude, pendant trente ans,
d’aller automatiquement se laver dans les Toilettes, sans mêm  faire attention. Bien plus, on pouvait à bon droit considére et appareil sanitaire comme inutile, surtout en tant qu rivilège accordé par statut spécial, car rien n’était plus impol ue de se vanter des avantages dont on bénéficiait ainsi. E ependant, Baley se dit que, si l’on venait à lui supprimer c avabo, chaque déplacement supplémentaire qu’il aurait alors à
faire aux Toilettes serait plus humiliant et plus intolérable, e u’il garderait toujours le souvenir lancinant du plaisir qu’i vait à se raser chez lui, dans sa chambre à coucher : ce serai our lui le symbole même d’un luxe à jamais perdu...
     Dans les milieux politiques avancés, il était de bon ton d arler de l’Epoque Médiévale avec dédain, et de dénigrer le
« fiscalisme » de ces régimes qui basaient l’économie des Etat ur la monnaie. C’est ainsi que les écrivains politique énonçaient les concurrences effroyables et la brutale « lutt our la vie » qui sévissaient en ce temps-là ; et ils affirmaien ue, à cause du souci permanent du pain quotidien, qui
     — Mon cher monsieur Baley, répliqua le Spacien, j’ai été
extrêmement intéressé par vos raisonnements. Quant à vou écharger de l’enquête, j’en doute fort. Car, avant de couper l ommunication avec le commissaire principal, j’ai spécialemen nsisté pour que l’on vous en laisse la pleine responsabilité. Et j uis convaincu que votre chef continuera, comme vous, à nou ider à la mener à bien.
     Baley s’assit, d’assez mauvaise grâce, et dit durement :
     — Et pourquoi en êtes-vous donc si convaincu ?
     Le Dr Fastolfe croisa les jambes et soupira.
     — Monsieur Baley, dit-il, jusqu’à présent, j’ai en généra encontré deux types de New-Yorkais : des émeutiers et de oliticiens. Votre chef nous est utile, mais c’est un politicien. I ous dit ce que nous désirons entendre, il s’efforce de savoi ous prendre : vous voyez ce que je veux dire. Or, voilà que vou ntrez en scène, vous venez nous voir, et, courageusement, vou ous accusez de crimes abominables, que vous tentez d rouver. J’ai eu beaucoup de plaisir à assister à votr émonstration, et j’ai estimé qu’elle permet de fonder de sérieu spoirs sur notre collaboration.
     — Eh bien, vous n’êtes pas difficile ! s’écria Baley,
sarcastique.
     — Oh ! si, oh ! si, reprit l’autre, calmement. Vous êtes u omme avec lequel je peux jouer cartes sur table. La nui ernière, monsieur Baley, R. Daneel s’est mis e ommunication avec moi, par radio, car il a, sur lui, un appareil
émetteur-récepteur ; il m’a fait son rapport, et certain enseignements qu’il m’a donnés sur vous m’ont vivemen ntéressé : par exemple, la composition de votre bibliothèque.
     — Ah ? Qu’est-ce qu’elle a donc d’extraordinaire ?
     — Un bon nombre de vos livres filmés traitent d’histoire e ’archéologie. Cela prouve que vous vous intéressez au uestions sociales, et que vous avez quelques connaissances su ’évolution de la société humaine.
     — Même un policier peut passer ses loisirs à lire si cela lu laît...
     — Entièrement d’accord, et je suis heureux précisément qu ous ayez de tels goûts, car cela va m’aider à mener à bien mon

     — Ainsi donc, vous n’avez jamais été malade, docteu astolfe ?
     — Jamais par l’action d’un microbe parasite, monsieu aley. Nous sommes tous sujets à des maladies dues à l égénérescence, bien entendu, par exemple, à l’artériosclérose,
mais je n’ai jamais eu ce que vous appelez la grippe. S ’attrapais la grippe, je pourrais fort bien en mourir, car je n’a n moi-même aucune capacité de résistance à l’action de c icrobe. Voilà quel est notre point faible, à nous autre paciens. Ceux d’entre nous qui viennent habiter Spacetow ourent un très grand risque. La Terre est une fourmilière d aladies contre lesquelles nous n’avons aucun moyen de nou éfendre ; j’entends aucune défense naturelle. Vous-même,
vous êtes porteur des germes d’à peu près toutes les maladie ctuellement connues. Vous ne vous en rendez pas compte,
parce que, la plupart du temps, vous réussissez à en contrôle ’évolution, grâce aux anticorps qui, d’année en année, se son éveloppés dans votre organisme. Mais moi, je n’ai pa ’anticorps. Dans ces conditions, vous étonnez-vous de ce que j e m’approche pas plus de vous ? Croyez-moi, monsieur Baley,
je ne me tiens à distance que par mesure d’auto-défense.
     — S’il en est ainsi, dit Baley, pourquoi ne pas faire connaîtr e fait aux Terriens ? Je veux dire, pourquoi ne pas explique uvertement que les Terriens ne vous dégoûtent pas, mais qu ous devez prendre vos précautions contre un réel dange hysique ?
     — Ce n’est pas si simple que cela, répliqua Fastolfe e ecouant la tête. Nous sommes peu nombreux, et, en tan u’étrangers, on ne nous a guère en sympathie. Nous arrivons à
garantir notre sécurité, grâce à un prestige assez fragile, celu ’une race supérieure. Nous ne pouvons pas nous permettre d erdre la face, en reconnaissant ouvertement que nous avon eur d’approcher d’un Terrien ; nous ne le pouvons pas, en tou as, tant qu’une meilleure compréhension n’aura pas été
instaurée entre Terriens et Spaciens.
     — Il ne pourra y en avoir de meilleure sur les base ctuelles, docteur Fastolfe, car c’est précisément à cause d otre prétendue supériorité que... nous vous haïssons.

     — Nous nous en tirons quand même, répéta Baley,
obstinément.
     — A peine. Une Cité comme New York doit faire de rodiges pour s’approvisionner en eau et évacuer ses détritus.
Les centrales d’énergie nucléaire ne fonctionnent encore qu râce à des importations d’uranium de jour en jour plu ifficiles à obtenir, même en provenance des autres planètes, e ela en même temps que les besoins augmentent sans cesse.
L’existence même des citoyens dépend à tout moment d ’arrivée de la pulpe de bois nécessaire aux usines de levure, e u minerai destiné aux centrales hydroponiques. Il vous faut,
sans jamais une seconde d’arrêt, faire circuler l’air dans toute es directions, et il est de plus en plus délicat de mainteni ’équilibre de cette aération conditionnée. Que surviendrait-il s amais le formidable courant d’air frais introduit et d’air vicié
évacué s’arrêtait, ne serait-ce qu’une heure ?
     — Cela ne s’est jamais produit !
     — Ce n’est pas une raison pour qu’il n’arrive rien de tel dan ’avenir. Aux temps primitifs, les centres urbains individuel ouvaient virtuellement se suffire à eux-mêmes, et vivaien urtout du produit des fermes avoisinantes. Rien ne pouvait le tteindre que des désastres subits, tels qu’une inondation, une
épidémie, ou une mauvaise récolte. Mais, à mesure que ce entres se sont développés, et que la technologie s’es erfectionnée, on a pu parer aux désastres locaux en faisan ppel au secours des centres plus éloignés ; cela n’a cependant
été possible qu’en accroissant toujours plus des régions, qui,
obligatoirement, devinrent dépendantes les unes des autres.  ’Epoque Médiévale, les villes ouvertes, même les plus vastes,
pouvaient subsister au moins pendant une semaine sur leur tocks, et grâce à des secours d’urgence. Quand New York es evenu la première Cité moderne, elle pouvait vivre sur elle-
même pendant une journée. Aujourd’hui, elle ne pourrait pa enir une heure. Un désastre qui aurait été un peu gênant il y  ix mille ans, et à peine sérieux il y a mille ans, serait devenu il   cent ans quelque chose de grave ; mais aujourd’hui, ce serai ne catastrophe irrémédiable.
vous une improbabilité cent fois plus grande. En vérité,
monsieur, le civisme de vos Cités est en train de tuer la Terre.
      — Et puis après ? s’écria Baley rageusement. En admettan ue ce soit vrai, en quoi cela vous regarde-t-il ? C’est notr ffaire, et nous résoudrons ce problème ! Et si nous n’ arvenons pas, eh bien, admettons que c’est notre façon à nou ’aller en enfer !
      — Et mieux vaut votre façon d’aller en enfer que la faço ont les autres vont au paradis, n’est-ce pas ? Je comprend otre réaction, car il est fort déplaisant de se voir donner de eçons par un étranger. Et pourtant, j’aimerais que, vous autre erriens, vous puissiez nous donner des leçons, à nou paciens, car, nous aussi, nous avons à résoudre un problème,
et il est tout à fait analogue au vôtre !
      — Surpopulation ? fit Baley en souriant méchamment.
      — J’ai dit analogue et non pas identique. Le nôtre est sous-
population. Quel âge me donnez-vous ?
      Le détective réfléchit un instant, puis se décida à donner u hiffre nettement exagéré :
      — Je dirai environ la soixantaine.
      — Eh bien, vous devriez y ajouter cent ans !
      — Quoi ?
      — Pour être précis, j’aurai cent soixante-trois ans à mo rochain anniversaire. Je ne plaisante pas. J’utilise le calendrie ormal terrien. Si j’ai de la chance, si je fais attention, et surtou i je n’attrape aucune maladie terrienne, je peux arriver à vivr ncore autant d’années, et atteindre plus de trois cents ans.
Dans ma planète Aurore, on vit jusqu’à trois cent cinquante ans,
et les chances de survie ne font que croître actuellement.
      Baley jeta un regard vers R. Daneel, qui avait écouté
impassiblement tout l’entretien, et il eut l’air de chercher auprè u robot une confirmation de cette incroyable révélation.
      — Comment donc est-ce possible ? demanda-t-il.
      — Dans une société sous-peuplée, il est normal que l’o ousse l’étude de la gérontologie, et que l’on recherche le auses de la vieillesse. Dans un monde comme le vôtre,
prolonger la durée moyenne de la vie serait un désastre.
L’accroissement de population qui en résulterait serait

     — C’est pourtant vrai, monsieur Baley. Voilà deux siècles e emi qu’aucun Monde Extérieur n’a plus colonisé de nouvell lanète, et l’on n’envisage aucune autre colonisation dan ’avenir : cela tient à ce que l’existence que nous menons dan es Mondes Extérieurs est trop longue pour que nous l isquions, et trop confortable pour que nous la bouleversion ans des entreprises hasardeuses.
     — Cela ne me semble pas exact, docteur Fastolfe, car, e enant sur la Terre, vous avez risqué de contracter des maladies.
     — C’est vrai. Mais nous sommes un certain nombre,
monsieur Baley, à estimer que l’avenir de la race humaine vau a peine que l’on fasse le sacrifice d’une existenc onfortablement prolongée. Malheureusement, j’ai le regre ’avouer que nous sommes trop peu à penser cela.
     — Bon ! Nous voici parvenus au point essentiel en quoi le paciens peuvent-ils améliorer la situation ?
     — En essayant d’introduire des robots sur Terre, nou aisons tout notre possible pour rompre l’équilibre de votre
économie.
     — Voilà, certes, une étrange façon de nous venir en aide !
s’écria Baley dont les lèvres tremblèrent. Si je vous comprend ien, vous vous efforcez de provoquer exprès la création d’un atégorie de plus en plus importante de gens déclassés et d hômeurs ?
     — Ce n’est, croyez-moi, ni par cruauté ni par manque d harité. Cette catégorie de gens déclassés, comme vous dites,
nous en avons besoin pour servir de noyau à des colonisation ouvelles. Votre vieille Amérique a été découverte par de avigateurs dont les vaisseaux avaient pour équipages de alériens tirés de prison. Ne voyez-vous donc pas que la Cité e st arrivée à ne plus pouvoir nourrir le citoyen déclassé ? E uittant la Terre, non seulement il n’aura rien à perdre, mais i ourra gagner des Mondes Nouveaux.
     — C’est possible, mais nous n’en sommes pas là, tant s’e aut !
     — C’est hélas vrai ! soupira tristement le Dr Fastolfe. Il y  uelque chose qui ne va pas : c’est la phobie qu’ont les Terrien es robots qui paralyse tout. Et pourtant, ces robots qu’ils

Fastolfe enfant, pour décider après examen s’il était digne d arvenir à l’âge d’homme ? N’était-il pas trop laid ? Ou leu ugement ne tenait-il aucun compte de l’aspect physique d ’individu ? Quand la laideur humaine devenait-elle une tare ?
Et quelles étaient les tares rédhibitoires ?...
     Mais lorsque le soleil disparut et qu’ils pénétrèrent dans le oilettes, il sentit qu’il ne parviendrait pas sans peine à reste aître de lui. Une sourde exaspération lui fit secoue iolemment la tête. Que tout cela était donc ridicule ! Prétendr ontraindre les Terriens à émigrer pour édifier une société
nouvelle, quelle stupidité ! En réalité, ces Spaciens n oursuivaient-ils pas un autre but ? Mais lequel ? Il eut beau  éfléchir, aucune explication ne lui vint à l’esprit...
     Remontant en voiture, il s’engagea de nouveau su ’autoroute. Petit à petit, il reprit conscience de la réalité ; l oids et la chaleur de son arme accrochée à son ceinturon lu irent du bien, et il éprouva un vrai réconfort à retrouver le brui t l’agitation de la cité.
     Quand ils entrèrent en ville, il ressentit un picotement lége t fugitif dans ses narines, et il dut s’avouer que la Cité sentait. I ongea aux vingt millions d’êtres humains entassés entre le urs de l’immense caverne d’acier, et, pour la première fois d a vie, il renifla leur air avec des narines que l’air libre du dehor vait nettoyées.
     « Est-ce que ce serait différent dans un autre monde ? s emanda-t-il. Y aurait-il moins de gens et plus d’air ?... Un ai lus propre ?.... »
     Mais le grondement formidable de la Cité en plein ffervescence les submergea, l’odeur disparut, et il eut un pe onte de lui. Il actionna lentement la manette d’accélération, e e véhicule se lança à toute vitesse sur l’autoroute déserte.
     — Daneel ! dit-il.
     — Oui, Elijah.
     — Pourquoi le Dr Fastolfe m’a-t-il dit tout cela ?
     — Il me semble probable, Elijah, qu’il a voulu vous montre ombien cette enquête est importante. Nous n’avons pa eulement à trouver l’explication d’un meurtre, mais à sauve pacetown, et, en même temps, l’avenir de la race humaine.

     Un long moment s’écoula sans que R. Daneel dît un mot. U ruit léger se fit entendre, au loin, s’enfla pendant quelque econdes, puis disparut. Ce devait être une autre voiture d olice qui passait à plus d’un kilomètre de là, ou encore de ompiers se hâtant vers quelque incendie. Et Baley se demand ’il y avait encore à New York un homme connaissant à fon outes les autoroutes qui serpentaient au sein de la Cité.  ucun moment du jour ou de la nuit, le réseau de ces voies d ommunication ne pouvait être complètement vide, e ependant il devait y avoir des sections que personne n’avai tilisées depuis des années. Et soudain, avec une précisio urprenante, il se rappela un film qu’il avait vu dans sa jeunesse.
L’action se déroulait sur les autoroutes de Londres, e ommençait banalement par un meurtre. Le meurtrie ’enfuyait vers une cachette qu’il avait aménagée à l’avance,
dans l’angle mort d’une autoroute tellement déserte que les pa u criminel étaient les premiers, depuis un siècle, à en avoi emué la poussière. Dans ce coin perdu, l’homme comptai ttendre, en toute sécurité, la fin des recherches.
     Mais il se trompait de chemin, et, dans le silence de ce mmenses tunnels déserts, il faisait en blasphémant le sermen nsensé que, en dépit de la Trinité et de tous les saints, i éussirait à retrouver son refuge. Dès lors, il ne cessait plus d e tromper et errait dans un dédale sans fin, de Brighton à
Norwich, et de Coventry à Canterbury, s’enfonçant toujours plu ans les méandres des galeries creusées sous la grande Cité d ondres, derniers vestiges de l’Angleterre médiévale. Se êtements tombaient en loques, ses chaussures ne lui tenaien lus aux pieds, et ses forces déclinaient, mais sans jamai ’abandonner. Il avait beau être recru de fatigue, il ne pouvai ’arrêter. Il marchait, marchait toujours, et continuai nexorablement à se tromper de route.
      Parfois il entendait des véhicules, mais ceux-ci passaien oujours dans un tunnel voisin ; décidé à se constitue risonnier, il courait vers ces bruits comme vers le salut, mais i rrivait toujours trop tard, pour ne trouver qu’un déser ilencieux. De temps à autre, il apercevait au loin une issue qu emblait mener à la ville, et il se hâtait vers elle, vers la vie, vers

     — Exactement.
     — Et si vous admettez cette dernière possibilité, l ommissaire principal est hors de cause.
     — En effet. Mais, par mesure de précaution, nous l’avon érébroanalysé.
     — Quoi ?
     — La cérébroanalyse est un procédé grâce auquel o nterprète les champs électromagnétiques des cellule érébrales humaines.
     — Ah, vraiment ? fit Baley, peu enthousiaste. Et qu’en avez-
vous tiré ?
     — Elle nous a renseignés sur le tempérament et le entiments du commissaire Enderby, et nous en avons concl u’il est incapable d’avoir tué le Dr Sarton. Tout à fai ncapable !
     — C’est exact, fit Baley. Il n’est pas homme à commettre u el acte. J’aurais pu vous le dire.
     — Mieux valait obtenir un renseignement objectif. Il va san ire que tous les Spaciens ont consenti à se fair érébroanalyser.
     — Ce qui a, j’imagine, montré qu’ils sont tous incapables d ommettre un meurtre.
     — Cela ne peut faire de doute, et c’est pourquoi nous savon ue l’assassin est un New-Yorkais.
     — Dans ces conditions, nous n’avons qu’à soumettre tou es compatriotes à ce charmant petit examen.
     — Cela ne nous servirait à rien, Elijah. Car nous pourrion rouver des millions de gens capables, par tempérament, d ommettre le crime.
     — Des millions !... grommela Baley.
     Ce disant, il revit en pensée la foule qui, en ce jour tragiqu e sa jeunesse, avait hurlé pendant des heures sa haine contr es « sales Spaciens », et il se remémora également la scène qui,
la veille au soir, l’avait tellement impressionné dans le magasi e chaussures.
     « Pauvre Julius ! se dit-il. Lui, un suspect ! »
     Il entendait encore le commissaire principal lui décrivant c ui s’était passé après la découverte du cadavre :

comment les choses se passeraient, si des hommes et des robot ntreprenaient ensemble d’édifier une nouvelle civilisation dan ne nouvelle planète ; et il envisagea cette éventualité san ucune passion.
    Quand Baley pénétra dans le bureau de son chef, celui-c xaminait quelques documents, sur lesquels il inscrivait, pa oments, quelques annotations.
    — Vous avez vraiment fait une gaffe gigantesque à
Spacetown, Lije ! dit le commissaire.
    Tout le duel verbal qu’il avait soutenu contre Fastolfe revint
à l’esprit de Baley, et son long visage prit une expressio articulièrement lugubre.
    — Je le reconnais, monsieur le commissaire, dit-il, et j’e uis désolé.
    Enderby leva les yeux vers son subordonné ; à travers se unettes, son regard semblait étonnamment clair ; à n’en pa outer, le commissaire paraissait beaucoup plus sûr de lui qu’à
aucun moment des trente dernières heures.
    — Oh ! cela n’a pas grande importance, répliqua-t-il.
Comme Fastolfe n’a pas paru en être offusqué, nous n’e arlerons plus. Ces Spaciens sont vraiment des gen éconcertants, et vous ne méritez pas votre veine, Lije ! Mais l rochaine fois que vous voudrez jouer les Don Quichotte, vou ommencerez par m’en parler !
    Baley acquiesça de la tête. Il se désintéressait complètemen e l’incident. Il avait tenté un coup sensationnel, mais cel ’avait pas réussi. Tant pis ! Il éprouva une réelle surprise à
constater qu’il pouvait accepter si simplement son échec : e ourtant telle était bien la vérité !
    — Ecoutez, monsieur le commissaire, dit-il. Je désire qu ous me fassiez affecter un appartement de deux pièces, pou aneel et pour moi, car je ne le ramènerai pas chez moi, ce soir.
    — En voilà une idée !
    — Le bruit court qu’il est un robot : vous vous en souvenez,
je pense. Il se peut que rien de grave ne se produise, mais, s’il  vait une émeute, je ne veux pas que ma famille s’y trouv êlée.
     — C’est possible, fit Baley sceptique. En attendant, qu écidez-vous pour l’appartement que je vous ai demandé ?
     Haussant les épaules, le commissaire principal saisit so éléphone, et, un instant plus tard, il répondit :
     — Section Q. 27. C’est tout ce qu’on peut vous donner. C ’est pas un quartier très recommandable.
     — Ca va, dit Baley.
     — A propos, où est donc R. Daneel en ce moment ?
     — Il étudie le fichier des agitateurs médiévalistes.
     — Eh bien, je lui souhaite du plaisir ! Ils sont des millions !
     — Je le sais, mais c’est une idée...
     Baley avait presque atteint la porte quand, presque san éfléchir, il fit soudain volte-face :
     — Monsieur le commissaire, dit-il, est-ce que le Dr Sarto ous a jamais parlé du programme de Spacetown, concernan ’instauration d’une civilisation C/Fe ?
     — Une civilisation quoi ?
     — L’introduction des robots sur Terre.
     — Quelquefois, oui, dit Enderby qui ne parut pa articulièrement intéressé par la question.
     — Vous a-t-il expliqué où Spacetown voulait en venir ?
     — Oh ! il s’agissait d’améliorer l’état sanitaire et le standar e vie de la population ! C’est toujours la même histoire, et ell e m’impressionne plus. Bien entendu, j’ai répondu que j’étai ’accord, et opiné du bonnet. Qu’y avait-il d’autre à faire ? Je n ouvais que chercher à ne pas les contrarier, en espérant qu’il ’en tiendraient à des applications raisonnables de leur héories. Peut-être qu’un jour...
     Baley attendit la suite ; mais son chef ne lui dit pas ce que c our, proche ou lointain, apporterait peut-être.
     — A-t-il jamais fait allusion devant vous à des émigration ouvelles ?
     — Des émigrations ? Non, jamais ! Envoyer un Terrien dan n des Mondes Extérieurs ne serait pas une entreprise moin nsensée que de vouloir trouver un astéroïde de diamant dan es cercles de Saturne.
     — Je parlais d’émigration dans de nouvelles planètes,
monsieur le commissaire !

     — Une liste d’hommes et de femmes susceptibles de fair artie d’une organisation médiévaliste.
     — Combien en avez-vous trouvé ?
     — Plus d’un million, et ceci n’est qu’une partie d ’ensemble.
     — Comptez-vous les contrôler tous, Daneel ?
     — Ce serait évidemment impossible, Elijah.
     — Voyez-vous, Daneel, presque tous les Terriens sont, d’un açon ou d’une autre, des Médiévalistes : ainsi, le commissaire,
Jessie, ou moi-même. Prenez, par exemple, le commissaire...
     Il fut sur le point de parler des lunettes de son chef, mais i e rappela que les Terriens devaient se tenir les coudes, et qu’i e fallait surtout pas qu’Enderby perdît la face, tant au sen ropre qu’au sens figuré. Aussi reprit-il, après avoir marqué u emps :
     — Regardez ce qu’il met sur son nez... devant ses yeux...
     — Oui, répliqua R. Daneel. J’ai déjà remarqué ce rnements, mais j’ai pensé que ce serait impoli de lui en parler.
Je n’ai vu aucun autre New-Yorkais en porter.
     — C’est un objet très vieux jeu.
     — Est-ce que cela sert à quelque chose ?
     Mais Baley changea brusquement de sujet en lu emandant :
     — Comment vous êtes-vous procuré ces listes ?
     — C’est une machine qui me les a fournies. On la règle pou n type de délit déterminé, et elle fait le reste. Je l’ai don aissée trier toutes les condamnations prononcées, au cours de ingt-cinq dernières années, contre des gens ayant troublé
l’ordre public à propos des robots. Une autre machine a trié
dans le même esprit tous les journaux publiés à New Yor endant la même période, pour y relever les noms de toutes le ersonnes ayant fait des déclarations contre les robots et contr es hommes des Mondes Extérieurs. C’est incroyable ce que l’o eut obtenir, en l’espace de trois heures ! Car cette machine-là  ême éliminé des listes les noms des suspects décédés !
     — Cela vous stupéfie ? Mais voyons, vous avez sûrement de achines à calculer dans les Mondes Extérieurs ?
moment que vous pouvez manger, c’est tout ce que je désira avoir. Alors, allons-y !
     Les restaurants communautaires de la ville étaient tou emblables ; bien plus, Baley qui, pour son service, avait été à
Washington, à Toronto, à Los Angeles, à Londres et à Budapest,
avait pu y constater que, là aussi, ils étaient pareils. A l’époqu édiévale, peut-être en avait-il été tout autrement, parce qu ’on parlait sur Terre diverses langues, et que la nourritur ariait suivant les pays. Mais maintenant les produits à base d evure étaient les mêmes, de Shanghai à Tachkent, et d innipeg à Buenos Aires ; quant à « l’anglais » que l’on parlait,
ce n’était certes pas celui de Shakespeare ou de Churchill, mai ne sorte de pot-pourri de diverses langues ; on l’utilisait su ous les continents terrestres, sans beaucoup de variations d ’un à l’autre, et l’on s’en servait aussi dans les Monde xtérieurs.
     Mais s’ils ne différaient les uns des autres, ni par la langu u’on y parlait, ni par les menus qu’on y servait, ces restaurant résentaient bien des similitudes encore plus accusées. On  espirait toujours une odeur particulière, indéfinissable mai aractéristique. Une triple queue de consommateurs y pénétrai entement, se rétrécissait pour en franchir la porte, et s’ouvrai ussitôt après en trois tronçons, se dirigeant à droite, à gauch t au centre d’une immense salle. Le grouillement de la foule,
piétinant et jacassant, le claquement sec de la vaisselle e atière plastique, l’aspect luisant des longues tables en boi ynthétique ultra-verni et à dessus de verre, l’éclairage intense,
la légère humidité de l’air, tout cela ne changeait jamais d’u estaurant à un autre.
     Baley s’avança pas à pas suivant la queue ; il fallait toujour ompter sur une attente de dix minutes environ avant d rouver une place. Tout à coup, il demanda à R. Daneel, dans u urmure :
     — Est-ce que vous pouvez sourire ?
     Le robot, qui examinait froidement la salle, répliqua :
     — Que voulez-vous dire, Elijah ?
     — Oh ! je me demandais simplement si vous pouvie ourire...

     Connaissant l’histoire en détail, Baley comprit pourquo ’employée de service au guichet lui jeta un regard venimeux,
tout en griffonnant quelques notes sur la qualité des détective t leur droit à un traitement spécial ; le motif « service officiel »
était, certes, pour elle irréfutable, mais il ne l’en irrita pa oins. Elle passa les cartes dans une machine à calculer qui le vala, digéra les renseignements qu’elles contenaient, et le estitua. Puis la femme se tourna vers R. Daneel ; mais Baley,
prenant les devants, lui dit :
     — Mon ami n’est pas d’ici. Vous débiterez la Préfecture d olice. Inutile de donner des détails. Service officiel.
     Elle eut un geste d’énervement, et couvrit en hâte de signe ystérieux deux fiches.
     — Pendant combien de temps prendrez-vous vos repas ici ?
demanda-t-elle.
     — Jusqu’à nouvel ordre.
     — Alors, mettez vos index là ! ordonna-t-elle, en poussan ers eux les deux fiches.
     Baley eut un petit pincement au cœur, en voyant les doigt isses aux ongles luisants de R. Daneel se poser sur le carton.
Mais aussitôt il se dit qu’on avait sûrement doté le robo ’empreintes digitales. La femme reprit les fiches et le ntroduisit dans la machine à contrôler située à côté d’elle ; u nstant plus tard, celle-ci restitua les cartons sans incident, e aley respira plus librement. L’employée leur remit de petite laques métalliques rouge vif, qui signifiaient « provisoire », e éclara :
     — Pas de menu spécial. Nous sommes à court cette semaine.
Prenez la table DF.
     Tandis qu’ils gagnaient leurs places, R. Daneel dit à Baley :
     — J’ai l’impression que la majorité de vos compatriote rend ses repas dans des restaurants comme celui-ci.
     — Oui. Naturellement, ce n’est pas très agréable de mange ans un restaurant auquel on n’est pas habitué. On n’y connaî ersonne, tandis que, dans le restaurant où l’on est connu, c’es out différent. On est toujours à la même place, avec sa famille,
à côté d’amis qu’on voit tous les jours. Surtout pour les jeunes,
les repas sont les moments les plus agréables de la journée.

petits détails qui le lui prouvaient encore mieux. Par exemple,
quand R. Daneel avalait, on ne voyait pas sa pomme d’Ada ouger. Et cependant le détective n’en éprouvait plus autant d êne. S’habituait-il donc, en fait, à cette créature ? Et voici qu’i e remit à penser aux théories et aux plans du Dr Fastolfe. S raiment certains New-Yorkais partaient pour de nouveau ondes afin d’y édifier une nouvelle civilisation, si Bentley, pa xemple, son propre fils, quittait ainsi la Terre un jour,
arriverait-il à travailler et à vivre en compagnie de robots san n être gêné ? Pourquoi pas, puisque les Spaciens vivaient eux-
mêmes de cette façon-là ?...
    — Elijah ! murmura R. Daneel. Est-ce mal élevé d’observe on voisin de table pendant qu’il mange ?
    — C’est très mal élevé, en effet, de le regarder directemen anger. Ca tombe sous le sens, voyons ! Chacun de nous a droit
à ce que l’on respecte sa vie privée. Cela n’empêche pas de s arler, mais on ne se dévisage pas les uns les autres au cours d epas.
    — Compris ! Alors, pouvez-vous me dire pourquoi je compt utour de nous huit personnes qui nous observen ttentivement, et même de très près ?
    Baley posa sa fourchette sur la table ; il jeta un regar utour de lui, comme pour chercher la salière, et murmura :
    — Je ne vois rien d’anormal.
    Mais il le dit sans conviction. Pour lui, tous les convive ’étaient qu’une foule d’inconnus mélangés au hasard. Or,
quand R. Daneel tourna vers lui son regard impersonnel, Bale ut l’impression pénible que ce n’étaient pas des yeux brun u’il avait devant lui, mais des appareils de détection, capable e juger, avec la précision d’une photographie, et en quelque econdes, de quoi se composait tout le panorama environnant.
    — Je suis tout à fait certain de ce que j’avance, dit R. Danee almement.
    — Et bien, qu’importe, après tout ? Ce sont des gens mal
élevés, mais ça ne prouve rien d’autre.
    — Je ne sais pas, Elijah. Mais croyez-vous que ce soit pa ure coïncidence que six des hommes qui nous observent s oient trouvés hier soir dans le magasin de chaussures ?...
fixés sur les fonctions qu’exerçait Baley. Or, pour qu’u étective circulât en compagnie d’un robot humanoïde, il fallai ue ce policier fût quelqu’un de très important, et Baley n’eu ucune peine à reconstituer le raisonnement de ses mystérieu dversaires.
     Il en déduisit qu’ils avaient dû placer des espions au lentours de l’Hôtel de Ville, pour surveiller ses agissements e eux de R. Daneel ; peut-être même disposaient-ils de complice u sein même des services officiels et dans l’administration de l ité. Rien d’étonnant donc à ce que les deux policiers aient été
suivis au cours des dernières vingt-quatre heures ; la seul hose qui avait dû dérouter un peu leurs poursuivants, c’était l ongue durée de la visite à Spacetown, et de l’entretien qu aley avait eu avec le robot sur l’autoroute.
     Cependant R. Daneel, ayant achevé son repas, demeurai ranquillement assis à sa place, ses mains sans défaut placée ur le rebord de la table.
     — Ne croyez-vous pas que nous devrions faire quelqu hose ? demanda-t-il.
     — Ici, dans le restaurant, nous ne risquons rien, dit Baley.
Laissez-moi l’initiative, je vous prie.
     Il regarda autour de lui, et ce fut comme s’il voyait u estaurant communautaire pour la première fois. Que de gens !
Des centaines, des milliers !... Il avait lu un jour, dans une étud ur les restaurants de la ville, que leur capacité moyenne était d eux mille deux cents couverts. Mais celui-ci était plu mportant. Si jamais quelqu’un venait à crier « Robot ! » que s asserait-il ? Baley n’osa pas se le figurer, mais il se convainqui apidement qu’une telle éventualité était invraisemblable.
     Sans doute, une émeute soudaine pouvait éclater n’import ù, aussi bien au restaurant que dans les avenues ou le scenseurs de la ville ; peut-être même l’atmosphère d estaurant était-elle plus propice à des désordres, parce que le ens s’y laissaient facilement aller à leurs instincts, et s’ xtériorisaient plus qu’ailleurs ; il ne fallait pas grand-chos our qu’une discussion y dégénérât en bagarre.
     Mais faire éclater exprès une émeute dans un restaurant
était une toute autre histoire, car les conspirateurs se

dont le cliquetis incessant symbolisait l’énorme quantité d epas distribués.
      Baley, jetant un regard en arrière, vers la salle bruyante e égèrement enfumée, se remémora soudain, avec une précisio ui l’étonna lui-même, une visite du Zoo qu’il avait faite ave on fils, huit ans auparavant (bon sang, que le temps passai ite !...). C’était la première fois que Ben y allait, et cela l’avai mpressionné, car il n’avait encore jamais vu de chat ni de chie n chair et en os. Ce qui l’avait enthousiasmé plus que tout,
c’était la volière ; et Baley, qui l’avait pourtant vue une douzain e fois déjà, n’avait pas davantage résisté à la fascination d pectacle. On ne peut nier qu’il y ait en effet quelque chose d aisissant dans le vol d’un oiseau que l’on contemple pour l remière fois. Or, ce jour-là, Baley et son fils avaient assisté a epas des oiseaux ; un employé remplissait une longue aug ’avoine écrasée ; si les hommes avaient pris l’habitude de s ourrir d’aliments synthétiques à base de levure, les oiseaux,
plus conservateurs, continuaient à ne vouloir manger que d raies graines. Les oiseaux voletaient donc par centaines, et, ail ontre aile, ils venaient s’aligner sur l’auge, en pépiant de faço ssourdissante. Telle était l’image qui vint à l’esprit de Baley, a oment de quitter le restaurant communautaire. Oui, de iseaux rangés sur leur auge !... C’était bien ça ! Et cett onstatation le dégoûta, au point qu’il se demanda s’il n’y aurai as moyen de vivre autrement, mieux que cela... Mais qu’ vait-il donc de défectueux dans ce mode d’existence ? Jamai ncore cela ne lui était venu à l’esprit...
     — Prêt, Daneel ? demanda-t-il brusquement.
     — Prêt, Elijah.
     — Eh bien, en route !
     Ils sortirent du restaurant, et Baley se dit que, désormais,
leur salut allait uniquement dépendre de son astuce et de so dresse.
     Il y a un jeu que les jeunes adorent pratiquer et qu’il omment la « course aux tapis roulants ». Ses règles varient d ille en ville, mais le principe demeure éternellement le même,
en sorte qu’un garçon de San Francisco n’aura aucune peine à
participer à une partie qui se joue au Caire. Il consiste en ceci :

     Et cependant on n’a jamais pu trouver le moyen d upprimer ce sport, ni de mettre les équipes qui s’y livrent hor ’état de le pratiquer. Plus il devient dangereux, plus se deptes sont sûrs de conquérir le plus précieux des prix, à savoi a gloriole qu’ils en tirent aux yeux de leurs camarades. Tout l onde admet qu’un champion a le droit de se pavaner, et quan ux meneurs connus pour leur adresse, ils font aisément figur e coq de village.
     Ainsi, par exemple, Elijah Baley se rappelait avec une réell atisfaction, même à son âge, que jadis il avait été classé parm es meilleurs coureurs de tapis roulant. Un jour, il avait semé
vingt poursuivants dans une course mémorable, pendan aquelle, à trois reprises, il avait traversé l’express ; en deu eures de poursuite sans répit, il était parvenu, sans faiblir, à
disperser certains des meilleurs joueurs de son quartier, et à
atteindre seul le but. Et, pendant des mois, on avait parlé d ette performance.
     Maintenant qu’il avait dépassé la quarantaine, il y avait plu e vingt ans qu’il ne se livrait plus à ce genre de jeu, mais il s ouvenait de certaines astuces. Ce qu’il avait perdu en agilité, i e compensait par son expérience. Et puis, il était un policier, e ul mieux que lui ne connaissait la ville, sinon peut-êtr uelque collègue encore plus expérimenté ; bref, pour Baley, l édale de ces avenues aux murailles d’acier n’avait pour ains ire pas de secret.
     Il sortit du restaurant d’un pas alerte mais pas trop rapide.
A tout moment, il s’attendait à entendre pousser derrière lui le ris de : « Robot ! Robot ! » Ce début de leur fuite était, à so vis, le moment le plus risqué, et il compta ses pas avant d entir sous ses pieds le premier mouvement du tapi ccélérateur. Il s’arrêta un instant, et laissa R. Daneel veni ranquillement à sa hauteur.
     — Sont-ils toujours derrière nous, Daneel ? murmura-t-il.
     — Oui. Ils se rapprochent.
     — Ca ne va pas durer ! dit Baley, très sûr de lui.
     Il jeta un regard vers les tapis normaux qui s’étendaient d haque côté de l’accélérateur ; ils étaient chargés de passants,
qui disparurent de plus en plus vite derrière lui, à mesure qu’il

     Tout d’un coup, sans avoir marqué le moindre temp ’arrêt, il fit un bond de côté et sauta sur le tapis accélérateu oisin ; le mouvement fut si brusque qu’il eut de la peine à
conserver son équilibre, et sentit une douleur dans les muscle e ses cuisses. Il actionna aussitôt les manettes d’accélération,
et un instant plus tard, il filait à une vitesse de soixante-di ilomètres à l’heure.
     — Et maintenant, Daneel ? demanda-t-il au robot, toujour errière lui.
     — Il est encore là, répliqua l’autre calmement.
     Baley pinça les lèvres. S’il en était ainsi, il fallait alors opére ur l’express ; cela exigeait un gros entraînement, et peut-êtr ’en serait-il plus capable... Regardant rapidement autour d ui, pour situer sa position, il vit passer comme un éclair la ru . 22. Il fit un petit calcul, puis d’un saut prit place sur l’express.
Les hommes et les femmes qui l’occupaient, manifestement pe atisfaits de se déplacer ainsi, se montrèrent indignés quan aley et R. Daneel, faisant irruption parmi eux, jouèrent de oudes pour s’efforcer de gagner l’autre bord du tapis.
     — Eh là ! Faites donc attention ! glapit une femme, e etenant non sans peine son chapeau qu’elle manqua perdre.
     — Excusez-moi bredouilla Baley, à court de souffle.
     Ayant réussi à gagner l’autre côté de l’express, il sauta d ouveau sur le tapis voisin ; mais, au dernier moment, u oyageur, furieux d’avoir été bousculé, lui lança un coup d oing dans le dos, ce qui le fit trébucher. Il fit un effor ésespéré pour retrouver son équilibre, car, pris de panique, i ut soudain la vision de ce qui allait se passer, s’il n’y parvenai as : en tombant, il risquait de faire tomber d’autres gens, qu ’écrouleraient comme un château de cartes, et ces sortes de
« marmelades de voyageurs », assez fréquentes sur les tapi oulants, avaient toujours pour résultat d’envoyer des douzaine e blessés à l’hôpital, avec des membres cassés. La différence d itesse des deux tapis ne fit pourtant qu’accentuer so éséquilibre, et il s’effondra, d’abord sur les genoux, ensuite su e côté. Mais, instantanément, le bras de Daneel le saisit, et il s it relevé avec une force et une aisance bien supérieures à celle ’un homme.

« cendres chaudes », étaient chassés par de puissante ouffleries dans des tuyaux de plomb, qui aboutissaient, ving ilomètres au large de l’océan, à des fosses aménagées à mill ètres de profondeur sous les eaux. Baley s’était souven emandé ce qui se passerait quand ces fosses seraient pleines.
Se tournant vers R. Daneel, il lui dit, assez brusquement :

     — Ne vous approchez pas des signaux rouges !
     Puis, ayant réfléchi, il ajouta, un peu confus :
     — Mais, après tout, cela ne vous gêne peut-être pas...
     — Est-ce une question de radioactivité ? demanda Daneel.
     — Oui.
     — Alors, il faut que j’y fasse attention. Les rayons gamm étruisent en effet le délicat équilibre d’un cervea ositronique. Si je m’y trouvais exposé, ils me feraient beaucou lus de mal qu’à vous, et bien plus rapidement.
     — Voulez-vous dire qu’ils pourraient vous tuer ?
     — Il faudrait alors me doter d’un nouveau cervea ositronique. Or, comme il ne peut en exister deux identiques, i ’ensuit que je deviendrais dans ce cas un nouvel individu. L aneel à qui vous parlez actuellement serait, à propremen arler, mort.
     Baley le regarda d’un air sceptique.
     — J’ignorais complètement cela, dit-il. Grimpons là-haut !
     — On n’insiste jamais sur ce point. Ce que Spacetown désir aire connaître, c’est l’utilité de robots tels que moi, et non pa os défectuosités.
     — Alors, pourquoi m’en faites-vous part ?
     — Parce que, dit R. Daneel en regardant Baley bien en face,
vous êtes mon associé, Elijah, et il est bon que vous connaissie es faiblesses et mes lacunes.
     Baley se racla la gorge, et ne trouva rien à ajouter.
     Un peu plus tard, il indiqua au robot une sortie proche, e ui dit :
     — Par ici ! Nous sommes à cinq cents mètres d ’appartement.
     C’était un logement très modeste, un des plus ordinaire ue l’on pût trouver : il se composait d’une petite chambre à

     — Je propose, ajouta-t-il tout haut, que demain matin nou artions de bonne heure.
     — Avez-vous une raison particulière pour cela ?
     — Nos bons amis ne connaissent pas encore ce ppartement, tout au moins je l’espère. En partant tôt, nou ourrons moins de risques. Et quand nous serons à l’Hôtel d ille, il vous faudra décider si notre association est encor raticable et utile.
     — Vous croyez qu’elle ne l’est plus ?
     — Vous devez bien comprendre, dit Baley en haussant les
épaules, que nous ne pouvons pas nous livrer tous les jours à
des acrobaties comme celles de ce soir.
     — Mais il me semble que...
     R. Daneel ne put achever sa phrase : une lampe rouge vi enait de s’allumer au-dessus de la porte. Baley se leva san ruit et saisit son revolver. Le signal rouge, qui s’était éteint, s alluma, et le détective, s’approchant à pas de loup de la porte,
tourna un commutateur ; il actionna ainsi un écran translucide,
qui permettait de voir de l’intérieur vers l’extérieur de la pièce.
L’appareil ne fonctionnait pas très bien ; il était trop petit e sagé, et l’image qu’il donnait n’était pas nette ; mais elle l’étai ien assez pour permettre à Baley de reconnaître, debout devan a porte, son fils Ben.
     Ce qui suivit fut rapide, et même un peu brutal. Baley ouvri rusquement la porte, saisit Ben par le poignet au moment où
celui-ci allait, pour la troisième fois, actionner le signal, et le tir ans la pièce. Le garçon, ahuri et effrayé de cet accueil, s’adossa,
un peu essoufflé, contre un mur, et frotta longuement so oignet meurtri, avant de s’écrier :
     — Mais voyons, papa, pourquoi me bouscules-tu comme
ça ?
     Baley ne lui répondit pas tout de suite ; après avoir refermé
la porte, il continua à regarder par l’écran translucide, et il lu embla que le couloir était vide.
     — As-tu remarqué quelqu’un, là dehors, Ben ? fit-il.
     — Non. Ecoute, papa, je suis juste venu voir comment t llais.
     — Pourquoi n’irais-je pas bien ?

     — Oh ! zut. Tu pourrais tout de même me mettre a ourant ! Je ne le dirai à personne !
     — Non. Au lit ! Allons, ouste !...
     — Oh ! quelle barbe !
     Dès qu’il fut dans la cabine téléphonique, Baley se plaça d açon à pouvoir, le cas échéant, se servir sur-le-champ de so rme. Il commença par donner au microphone son numér ’identification policière, et attendit un instant ; ce délai permit
à une machine à contrôler, située à vingt kilomètres, d ’assurer que la communication serait immédiate. L’opératio e dura comme prévu que très peu de temps, car un détectiv evait pouvoir demander pour les besoins de son service u ombre illimité de communications. Dès qu’il eut la réponse d ontrôle, il demanda le numéro de sa belle-mère. Un petit écra itué au pied de l’appareil s’éclaira alors, et le visage de la mèr e Jessie apparut.
     — Passez-moi Jessie, dit-il à voix basse.
     Sa femme devait l’attendre car, à son tour, elle apparu nstantanément. Baley la regarda un instant, puis il actionn ne manette pour assombrir l’écran.
     — Bon, Jessie. Ben est ici. Alors, qu’est-ce qui ne va pas ?
     Tout en parlant, il ne cessait de regarder autour de lui s ersonne n’approchait.
     — Comment vas-tu ? N’as-tu pas d’ennuis ? répliqua s emme.
     — Tu peux constater toi-même que je vais très bien, Jessie.
Et maintenant, fais-moi le plaisir de cesser toutes ces histoires !
     — Oh ! Lije, je me suis tellement tourmentée !
     — A quel sujet ? répliqua-t-il sèchement.
     — Tu le sais bien ! Ton ami...
     — Eh bien ?
     — Je te l’ai dit hier soir. Ca va mal tourner.
     — Non. Tu dis des bêtises. Je garde Ben ici cette nuit, et toi,
va te coucher ! Bonsoir, ma chérie !
     Il coupa la communication et respira profondément avan e quitter la cabine. Son visage était décomposé, tant il avai eur. Quand il rentra chez lui, il trouva Ben debout au milieu d a pièce ; le jeune homme avait retiré d’un de ses yeux la lentille

pas à se concentrer sur ce travail. Soudain, il se rendit compt ue quelqu’un se tenait près de sa table.
     — Qu’est-ce que tu veux ? demanda-t-il en levant la tête ver . Sammy.
     « Garçon de courses automatique ! songea-t-il. Ca rapport ’être commissaire principal ! »
     — Le commissaire vous demande, Lije, fit le robot, toujour ouriant. Il a dit : tout de suite !
     — Je viens de le voir, fit Baley en faisant signe au message e s’en aller. Dis-lui que je viendrai tout à l’heure.
     — Il a dit : tout de suite ! répéta R. Sammy.
     — C’est bon, c’est bon ! Fous le camp !
     Mais le robot resta planté sur place, et redit pour l roisième fois :
     — Le commissaire veut vous voir tout de suite, Lije. Il a dit :
tout de suite !
     — Mille tonnerres ! gronda Baley. J’y vais, j’y vais !
     Se levant brusquement, il gagna à grandes enjambées l ureau de son chef, suivi du robot silencieux, et, dès qu’il fu ntré, il déclara :
     — Il faut donc, monsieur le commissaire, que je vous l emande une fois de plus : ne m’envoyez plus chercher par cett achine !
     Mais Enderby se borna à répondre :
     — Asseyez-vous, Lije. Asseyez-vous !
     Baley s’exécuta et regarda droit devant lui, fixement. Aprè out, peut-être avait-il mal jugé le pauvre vieux Julius, car celui-
ci pouvait fort bien ne pas avoir dormi non plus : il avait en effe ’air très contrarié. Il tapota un papier qui se trouvait sur so ureau.
     — J’ai là, dit-il, un rapport concernant une communicatio onfidentielle que vous avez eue hier avec un certain A. Gerrigel,
à Washington.
     — C’est exact, monsieur le commissaire.
     — On ne m’a naturellement pas rendu compte de votr ntretien, puisqu’il n’a pu être contrôlé. De quoi s’agissait-il ?
     — De renseignements dont j’ai besoin.
     — C’est un spécialiste en Robotique, n’est-ce pas ?

     — Eh bien, demanda-t-il rudement au robot, qu’est-ce qu ous avez trouvé, vous ?
     — J’ai complété mes premières recherches, un peu tro âtives, Elijah ; grâce à votre fichier, j’ai pu identifier deux de ens qui nous ont poursuivis hier soir, et qui, par surcroît, s rouvaient l’autre jour dans le magasin de chaussures.
     — Voyons cela !
     R. Daneel posa devant Baley deux petites cartes, pas plu randes que des timbres-poste ; elles étaient couvertes d inuscules points correspondant à un code. Puis le robot sorti e sa poche un petit appareil portatif à décoder, et il plaça l’un es cartes dans un logement approprié. Les points possédaien es propriétés électriques particulières, au point de vue de leu onductibilité ; quand on faisait passer un champ magnétique à
travers la carte, celui-ci se trouvait considérablement troublé ;
les perturbations ainsi obtenues avaient pour résultat de fair pparaître une série de mots sur un petit écran lumineux situé à
la base de l’appareil ; ces mots, une fois décodés, représentaien n long rapport. Mais nul ne pouvait en comprendre le sens s’i ’était pas en possession du code officiel de la police.
     Baley, rompu à ce genre de documents, les parcouru apidement. La première fiche concernait un certain Franci lousarr. Deux ans plus tôt, alors âgé de trente-trois ans, il avait
été arrêté pour incitation à l’émeute ; il travaillait dans le sines de levure ; on possédait son adresse et ses antécédent amiliaux ; quant à son signalement, rien n’y manquait :
cheveux, yeux, signes distinctifs, degré d’instruction, profi sycho-analytique, aspect physique, emplois occupés e éférences des photos enregistrées au fichier des malfaiteurs.
     — Vous avez vérifié les photos ? demanda Baley.
     — Oui, Elijah.
     Le second suspect se nommait Paul Gerhard. Baley jeta u oup d’œil à la fiche le concernant et dit :
     — Tout cela ne vaut rien du tout !
     — Je suis certain du contraire, répliqua R. Daneel. S’il exist éellement, parmi les Terriens, une organisation subversiv apable d’avoir préparé et exécuté le crime au sujet duquel nous
cacha mal son mécontentement, et répondit aux excuses par u aussement d’épaules bourru. Il confirma aussitôt des ordre récédemment donnés, pour que l’on mît à sa disposition l alle D, réservée aux entretiens secrets, et répéta que, sou ucun prétexte, on ne devait les déranger pendant une heure.
Puis il conduisit le Dr Gerrigel et R. Daneel, par un lon orridor suivi d’une rampe assez raide, jusqu’à une pièce qu’i vait choisie pour recevoir son visiteur ; c’était un vaste burea pécialement insonorisé, et à l’abri de toute détection radio-
électrique.
     Dès qu’il y eut pénétré, il vérifia avec le plus grand soin l arfaite étanchéité des murs, du plancher et du plafond,
écoutant d’un air grave le très faible bruissement d’un peti ulsomètre qu’il tenait dans sa main ; le moindre arrêt de ce ulsations aurait en effet signifié un défaut dans l’isolemen bsolu de la pièce ; il vérifia avec une attention particulière l orte, et fut satisfait de ne trouver aucune défectuosité dan ’installation.
     Le Dr Gerrigel sourit légèrement, ce qui ne devait pas lu rriver souvent, semblait-il. Il était vêtu avec tant de correctio ue cela devait répondre à une manie. Il avait des cheveu risonnants et plaqués en arrière, un visage rose et rasé de près,
et il se tenait assis si droit sur sa chaise qu’il évoquait ains ’attitude d’un enfant chapitré pendant des années par une mèr ntraitable ; sa colonne vertébrale semblait bloquée pou oujours.
     — Vos précautions font de notre entretien quelque chose d ingulièrement impressionnant, monsieur Baley ! dit-il.
     — Il s’agit en effet d’une conversation très importante,
docteur, répliqua le détective. J’ai besoin de renseignements su es robots, et je crois que vous êtes seul, sans doute, capable d e les fournir. Tout ce que nous allons dire ici es aturellement ultra-confidentiel, et la Cité vous demande d ’oublier dès que nous nous séparerons.
     Il jeta un coup d’œil à sa montre et Gerrigel cessa d ourire : il était visiblement ennuyé de n’avoir pas été exact a endez-vous.
gérée que par un gouvernement centralisé. Une agglomératio ncore bien plus colossale, comprenant plus de cinquant illions d’âmes, s’effondrerait sous son propre poids.
    — L’ennui, reprit le savant, c’est que j’ai raté l orrespondance de Chester à Philadelphie, ce qui m’a fait perdr u temps. Et puis, en arrivant, j’ai eu un peu de mal à obteni ne chambre, ce qui a achevé de me mettre en retard.
    — Ne vous faites pas de souci à ce sujet, docteur. Ce qu ous venez de me dire est fort intéressant. A propos de votr version pour l’aviation, que diriez-vous de sortir de la ville, à
pied ?
    — Je ne vois pas pourquoi vous me posez cette question,
répliqua Gerrigel, qui parut très surpris et un peu inquiet.
    — Oh ! c’est une demande purement théorique ! Je n’ai pa u tout l’intention de vous emmener ainsi dans la campagne,
mais je voulais savoir ce que vous pensiez d’une telle
éventualité.
    — Je la trouve fort déplaisante.
    — Imaginez que vous soyez obligé de quitter la ville e leine nuit, et de traverser la campagne, à pied, sur une distanc ’un ou deux kilomètres : qu’en diriez-vous ?
    — Je ne crois pas... je ne crois pas qu’on arriverait à m ersuader de le faire.
    — Quelle que soit l’importance du motif de c éplacement ?
    — S’il s’agissait de sauver ma vie ou celle de ma famille,
peut-être me risquerais-je à le tenter... Mais, ajouta-t-il, gêné,
puis-je vous demander la raison de ces questions, monsieu aley ?
    — Je vais vous la donner. Un crime grave a été commis, u rime particulièrement troublant. Je ne suis pas autorisé à vou n donner les détails. Toutefois, certaines personnes prétenden ue l’assassin, pour exécuter son coup, a fait exactement ce qu ous venons de dire : il aurait traversé seul, à pied, et de nuit, l ampagne. C’est pourquoi je vous demande quelle sort ’homme pourrait accomplir un tel acte.


     — Je peux même vous la citer : « Un robot ne peut porte tteinte à un être humain ni, restant passif, laisser cet êtr umain exposé au danger. » Mais, voulez-vous me dire, ajouta-
t-il aussitôt, en tendant vers le savant un impérieux index,
qu’est-ce qui empêche la construction de robots non conformes
à la Première Loi ? En quoi celle-ci serait-elle inviolable e acrée ?
     Le Dr Gerrigel parut déconcerté, et se borna à bredouiller :
     — Oh ! monsieur Baley !...
     — Eh bien, qu’avez-vous à répondre ?
     — Si vous avez quelques notions de Robotique, monsieu aley, vous devez savoir que construire un cerveau positroniqu xige un travail gigantesque, tant au point de vue mathématiqu u’électronique.
     — J’en ai, en effet, une idée assez précise, dit le détective.
     Il avait visité, pour les besoins de son service, une usine d abrication de robots et s’en souvenait très bien. Il avait vu l ibliothèque des livres filmés, dont chaque ouvrage, fort long,
contenait l’analyse mathématique d’un seul type de cervea ositronique. Il fallait plus d’une heure en moyenne pou xaminer un seul de ces exemplaires, si condensées que fussen es formules symboliques dont il était plein. Et l’on n’avai amais affaire à deux cerveaux semblables, même s’ils avaient
été conçus à partir de données rigoureusement identiques. C ait, avait-on expliqué à Baley, était la conséquence du princip ’Incertitude, énoncé par Heisenberg ; et il impliquai ’obligation d’ajouter à chaque ouvrage des appendices, eux-
mêmes sujets à modifications. Oh, c’était un travail formidable,
et Baley n’en disconvenait pas !...
     — Eh bien, dans ce cas, reprit le Dr Gerrigel, vous deve omprendre que dresser les plans d’un nouveau type de cervea ositronique, même s’il ne s’agit que d’y apporter de odifications relativement peu importantes, n’est pas l’affair ’une nuit de travail. Cela exige le concours de tout le servic es recherches d’une usine normale, pendant un minimu ’une année. Et encore, cette somme énorme de travail serai oin de suffire, si l’on ne bénéficiait pas d’un grand nombr ’éléments de base, aujourd’hui standardisés, qui s’appliquent à

collectivité, pour entreprendre une telle étude répartie su inquante années ?
     — Il aurait certainement pu s’en trouver, mais un tel travai ’a jamais tenté qui que ce fût.
     — J’ai peine à le croire, car la curiosité humaine est san imite.
     — Elle ne va pas jusque-là, monsieur Baley. La rac umaine, croyez-moi, garde un très puissant complexe : celui d rankenstein.
     — Qu’est-ce que c’est que ça ?
     — C’est le nom du héros d’un roman de l’Epoque Médiévale,
qui construisit un robot, lequel se retourna contre son créateur.
Le nom est resté comme un symbole. Je n’ai pas l ersonnellement le roman, mais peu importe. Ce que je peu ous expliquer, c’est pourquoi il ne peut être question d onstruire un robot non conforme à la Première Loi.
     — Et il n’existe aucune autre Loi fondamentale à l’étude,
dans cet esprit ?
     — Aucune, à ce que je sache ! Et j’ose dire, ajouta le savant,
avec un sourire un peu prétentieux, que mes connaissances e a matière sont assez étendues.
     — Et un robot conforme à la Première Loi est incapable d uer un homme ?
     — Absolument incapable. Il faudrait que ce soit pa ccident, ou, à la rigueur, pour sauver la vie d’au moins deu utres hommes. Mais, dans les deux cas, le potentie ositronique dont le robot est doté détruirait irrémédiablemen on cerveau.
     — C’est entendu, dit Baley. Tout ce que vous venez d ’expliquer représente la situation sur Terre, n’est-ce pas ?
     — Oui, bien sûr.
     — Et dans les Mondes Extérieurs, en est-il de même ?
     Le Dr Gerrigel sembla perdre un peu de son assurance.
     — Oh ! mon cher monsieur Baley, répliqua-t-il, je ne saurai ien affirmer à ce sujet par expérience personnelle ! Mais j’ai l onviction que, si l’on avait dressé les plans d’un cervea ositronique non conforme aux trois Lois fondamentales, nou n aurions entendu parler.

     — Parce que la forme humaine est, dans toute la nature,
celle qui donne le meilleur rendement. Nous ne sommes pas de nimaux spécialisés, monsieur Baley, sauf au point de vue d otre système nerveux, et dans quelques autres domaines. S ous désirez construire un être mécanique, capable d’accompli n très grand nombre de mouvements, de gestes et d’actes, san e tromper, vous ne pouvez mieux faire qu’imiter la form umaine. Ainsi, par exemple, une automobile est construite d anière que ses organes de contrôle puissent être saisis e anipulés aisément par des pieds et des mains d’homme, d’un ertaine dimension, et d’une certaine forme : ces pieds et ce ains sont fixés au corps par des membres d’une longueu éterminée et par des articulations bien définies. Les objets,
même les plus simples, comme les chaises, les tables, le outeaux, ou les fourchettes, ont été conçus en fonction de imensions humaines et pour être maniés le plus facilemen ossible par l’homme. Il s’ensuit que l’on trouve plus pratiqu e donner aux robots une forme humaine que de réforme adicalement les principes selon lesquels nos objets usuels ont
été créés.
     — Je comprends parfaitement ce raisonnement, qui se tien n effet, docteur. Mais n’est-il pas vrai que les spécialistes e obotique des Mondes Extérieurs construisent des robot eaucoup plus humanoïdes que les nôtres ?
     — Je crois que c’est exact.
     — Pourraient-ils construire un robot tellement humanoïd ue, dans des conditions normales, on le prendrait pour u omme ?
     Le savant haussa les sourcils et réfléchi avant de répondre :
     — Je crois qu’ils le pourraient, monsieur Baley. Mais cel eur reviendrait terriblement cher, et je ne vois pas quel intérê ls y trouveraient.
     — Et pensez-vous, poursuivit impitoyablement le détective,
qu’ils pourraient créer un robot capable de vous tromper, a oint que vous le prendriez pour un homme ?
     — Oh ! ça, mon cher monsieur Baley, fit Gerrigel e ouriant, j’en doute fort ! Oui, vraiment, car il y a, dans u obot, bien autre chose que ce dont il a l’air...

mentionné le principe d’Incertitude : n’implique-t-il pas que le onstructeurs du robot ont pu omettre de lui inculquer l remière Loi ? Ils peuvent l’avoir oubliée sans s’en rendr ompte.
     — Non, non ! rétorqua le savant, en secouan igoureusement la tête. C’est absolument impossible !
     — En êtes-vous bien sûr ? La Deuxième loi, nous pouvon n faire l’expérience tout de suite : Daneel, donnez-moi votr rme !
     Ce disant, il ne quitta pas le robot des yeux, et ne cessa pa e garder sa main sur la poignée de son revolver. Mais ce fu vec le plus grand calme que R. Daneel lui tendit le sien, par l anon, en lui disant :
     — La voici, Elijah.
     — Un détective ne doit jamais se dessaisir de son arme,
reprit Baley, mais un robot ne peut désobéir à un homme.
     — A moins qu’en exécutant l’ordre, il ne désobéisse à l remière Loi, dit Gerrigel.
     — Je dois vous apprendre, docteur, reprit Baley, que Danee  menacé un groupe d’hommes et de femmes désarmés de leu irer dessus.
     — Mais je n’ai pas tiré ! dit R. Daneel.
     — D’accord ! Mais la menace elle-même n’était-elle pa normale, docteur ?
     — Pour en juger, fit le savant en se mordant la lèvre, i audrait que je connaisse en détail les circonstances. Mais cel e paraît, en effet, anormal.
     — Alors, dit Baley, veuillez réfléchir à ceci ; au moment d rime, R. Daneel se trouvait sur les lieux ; or, si on élimine l hèse du Terrien regagnant New York à travers la campagne, e mportant son arme, il s’ensuit que, seul parmi tous les gen résents sur les lieux à l’heure fatidique, Daneel a pu cache ’arme.
     — Cacher l’arme ? s’écria Gerrigel.
     — Oui. Je m’explique. On n’a jamais trouvé l’arme du crime,
et cependant on a fouillé partout. Elle ne peut pourtant pa ’être volatilisée en fumée. Il n’a donc pu y avoir qu’un endroit
attendue, il réduirait à néant tous les arguments scientifique ue l’on prétendrait lui opposer.
    — Eh bien, docteur Gerrigel ? répéta-t-il.
    — Mon cher monsieur Baley, répliqua l’autre en rian uelque peu nerveusement, je n’aurai besoin d’aucu aboratoire.
    — Et pourquoi donc ?
    Baley, plein d’appréhension, se tint debout, face à l’expert,
tous ses muscles tendus à l’extrême, et crispé des pieds à la tête.
    — Il n’est pas difficile de vérifier qu’un robot répond au ormes qu’implique la Première Loi. Je dois dire que je n’a amais eu à le faire, mais c’est très simple.
    Baley respira profondément, avant de répondre avec un enteur calculée :
    — Voudriez-vous vous expliquer plus clairement ?
Prétendez-vous pouvoir l’examiner ici même ?
    — Mais oui, bien sûr ! Tenez, monsieur Baley ! Je vai rocéder par comparaison. Si j’étais médecin, et si je voulai esurer l’albumine d’un malade, j’aurais besoin d’u aboratoire chimique pour faire l’analyse de son sang. Si j oulais déterminer son cœfficient métabolique, ou vérifier l onctionnement de ses centres nerveux, ou étudier ses gêne our y déceler quelque tare congénitale, il me faudrait u atériel compliqué. En revanche, pour voir s’il est aveugle, j ’aurais qu’à passer ma main devant ses yeux, et pour constate u’il est mort, il me suffirait de lui tâter le pouls. Ce qui revient
à dire que plus une faculté est importante et fondamentale, plu on fonctionnement est facile à vérifier, avec le minimum d atériel. Or, ce qui est vrai pour l’homme l’est aussi pour l obot. La Première Loi a un caractère fondamental ; elle affect ous les organes, et si elle n’était pas appliquée, le robot serai ors d’état de réagir convenablement, en vingt circonstance iverses, courantes, et évidentes.
    Tout en s’expliquant ainsi, il sortit de sa poche une petit oîte noire qui avait l’aspect d’un kaléidoscope en miniature ; i ntroduisit dans un logement de l’appareil une bobine for sagée, semblable à un rouleau de pellicules photographiques ;
puis il prit dans sa main un chronomètre, et sortit encore de sa

     A cela, le savant se borna à répliquer en regardant so hronomètre, puis en tendant à bout de bras sa main droite ver e robot :
     — Voulez-vous toucher la dernière phalange de mon médiu vec le bout de l’annulaire de votre main gauche ?
     Daneel s’exécuta sur-le-champ et sans la moindre difficulté.
     En un quart d’heure, pas une minute de plus, le Dr Gerrige ermina son expertise. Il fit un dernier calcul avec sa règle, pui émonta celle-ci en une série de petits craquements secs. I emit sa montre dans son gousset, ressortit de son logement l anuel, puis replia le kaléidoscope.
     — C’est tout ? demanda Baley, fronçant les sourcils.
     — Oui, c’est tout.
     — Mais voyons, c’est ridicule ! Vous n’avez pas posé un eule question se rapportant à la Première Loi !
     — Mon cher monsieur Baley, répliqua le savant, lorsqu’u édecin vous frappe sur le genou avec un petit maillet d aoutchouc, et que votre jambe saute en l’air, n’acceptez-vou as comme un fait normal les renseignements que l’on e éduit, sur le bon ou mauvais fonctionnement de vos centre erveux ? Quand ce même médecin vous examine les yeux et
étudie l’effet de la lumière sur votre iris, êtes-vous surpris de c u’il puisse vous reprocher l’abus que vous faites de certain lcaloïdes ?
     — Non, bien sûr, fit Baley. Alors, quel est votre diagnostic ?
     — Daneel est parfaitement conforme aux normes de l remière Loi, répliqua l’expert, en dressant la tête d’un ai atégorique.
     — Il n’est pas possible que vous disiez vrai ! déclar rutalement Baley.
     Le détective n’aurait pas cru que la raideur habituelle de so isiteur pût encore s’accentuer ; et pourtant, tel fut le cas. Le eux du savant se bridèrent, et il rétorqua durement :
     — Auriez-vous la prétention de m’apprendre mon métier ?
     — Je n’ai aucunement l’intention de contester votr ompétence, répliqua Baley en étendant la main comme s’i rêtait serment. Mais ne pouvez-vous pas vous tromper ? Vou vez vous-même reconnu, tout à l’heure, que personne ne peut

compte du fait qu’il n’a pas tiré, est-ce que les exigences de l remière Loi n’auraient pas dû, en pareil cas, provoquer un orte de paralysie de ses centres nerveux Or, rien de tel ne s’es roduit, et après l’incident, il m’a paru parfaitement normal.
     Le savant réfléchit un instant, en se grattant le menton, pui l murmura :
     — En effet, il y a là quelque chose d’anormal.
     — Pas le moins du monde ! déclara R. Daneel, don ’intervention soudaine fit tressaillir les deux hommes. Mo her associé, ajouta-t-il, voulez-vous vous donner la pein ’examiner le revolver que vous venez de me prendre ?
     Baley, qui tenait encore l’arme dans sa main gauche, l egarda, interloqué.
     — Ouvrez donc le barillet ! continua le robot.
     Le policier hésita un instant, puis il se décida à poser sur l able son propre revolver, et d’un mouvement très vif, il ouvri elui de Daneel.
     — Il n’est pas chargé ! dit-il, abasourdi.
     — Non, il est vide ! confirma le robot. Et si vous voulez bie ’inspecter plus à fond, vous constaterez qu’il n’a jamais été
chargé, et qu’il n’a même pas de percuteur. C’est une arm nutilisable.
     — Ainsi donc, répliqua Baley, vous avez menacé la foul vec une arme non chargée ?
     — Mon rôle de détective m’obligeait à porter une arme, san uoi personne ne m’aurait pris au sérieux. Cependant, si j’avai u sur moi un revolver utilisable et chargé, un accident aurai u se produire, causant un dommage à quelqu’un et il va san ire qu’une telle éventualité est inadmissible pour un robot.
J’aurais pu vous expliquer cela plus tôt, mais vous étiez trop e olère, et vous ne m’auriez ni écouté ni cru.
     Baley considéra longuement l’arme inutilisable qu’il tenai ans sa main, et, se tournant vers le savant, il lui dit, d’une voi asse :
     — Je crois que je n’ai plus rien à vous demander, docteur ; i e me reste qu’à vous remercier pour votre précieux concours.
     Dès que le savant eut pris congé, Baley donna l’ordre qu’o ui apportât son déjeuner au bureau, mais, quand on le lui servit

     Il passa la main dans sa chevelure blonde, plutô lairsemée, se gratta un peu, et considéra avec envie, de se eux perçants, le repas de son camarade.
     — Du poulet, mon cher ! Rien que ça ! On en arrive à ne plu ouvoir en obtenir sans ordonnance médicale...
     — Eh bien, mange-le ! dit Baley avec indifférence.
     Mais Norris tint à sauver les apparences, et répliqua d’un ai aussement détaché :
     — Oh, je te remercie ! Mais je vais déjeuner dans un instant.
Garde ça pour toi, tu en as besoin ! Dis donc, qu’est-ce qui s asse avec le patron ?
     — Quoi ?
     Norris s’efforça de ne pas paraître trop intéressé, mai ’agitation de ses mains le trahit.
     — Allons ! fit-il. Tu sais bien ce que je veux dire ! Tu ne l uittes pour ainsi dire pas depuis quelques jours. Qu’est-ce qu e mijote ? Tu vas avoir de l’avancement ?
     Baley fronça les sourcils. Cet entretien le ramenait à de éalités très banales. Il y avait au sein de l’administratio eaucoup d’intrigues entre fonctionnaires concurrents, e orris, dont l’ancienneté correspondait à celle de Baley, n anquait sûrement pas de relever avec soin les indices tendant
à prouver que son collègue risquait d’avancer plus vite que lui.
     — Non, non ! répliqua Baley. Aucun avancement e erspective, mon vieux ! Tu peux me croire ! Il ne se passe rie e particulier, rien du tout, je t’assure ! Et si c’est du patron qu u as besoin, eh bien, je voudrais bien pouvoir te le repasser !
Bon sang, prends-le !
     — Ecoute, Lije, ne me comprend pas de travers ! Que t btiennes de l’avancement, cela m’est égal. Mais si tu as un pe e crédit auprès du patron, pourquoi ne pas t’en servir au profi u gosse ?
     — Quel gosse ?
     Norris n’eut pas besoin de répondre, car Vince Barrett, l arçon de courses qu’on avait remplacé par R. Sammy,
s’approcha à ce moment du bureau de Baley ; il tournai erveusement dans sa main une casquette défraîchie, et un pâle
     — Dites, monsieur Baley, reprit le garçon de courses. Est-c ue ça dérange, si je fais un petit tour ? Ca me fait du bien d evoir le bureau.
     — Non, non, petit ! Va te promener !
     Barrett s’en alla, suivi des yeux par les deux détectives.
     — Vraiment, murmura Norris, on dirait que le édiévalistes ont de plus en plus raison !...
     — De quoi faire, Phil ? De préconiser le retour à la terre ?
     — Non. De s’opposer à l’utilisation des robots. Le retour à l erre ? Allons donc ! La vieille planète a un avenir illimité, va !
Mais nous n’avons pas besoin de robots, voilà tout !
     — Avec une population de huit milliards d’individus, et d oins en moins d’uranium ? Qu’est-ce que tu vois d’illimité là-
dedans ?
     — Bah ! Si on manque d’uranium, on en importera ! Ou bie n trouvera un autre moyen de désintégrer l’atome ! L’humanité
ne peut en aucun cas cesser de progresser, Lije ! Il ne fau amais verser dans le pessimisme, mon vieux ! Il faut garder l oi en notre vieux cerveau d’homme ! Notre plus grand ichesse, c’est notre génie créateur, Lije ! Et, crois-moi, ce essources-là, elles ne tariront jamais !
     Il était plein de son sujet, et reprit ardemment :
     — Par exemple, nous pouvons utiliser l’énergie solaire, et ça,
pendant des milliers d’années. Nous pouvons construire, dan ’orbite de Mercure, des centrales d’énergie solaire, e ransmettre par réflexion à la Terre la force emmagasinée dan es accumulateurs géants.
     Ce projet, Baley le connaissait bien. Il y avait plus de cen inquante ans que les savants l’étudiaient ; mais ce qui le mpêchait d’aboutir, c’était l’impossibilité de transmettre à cen illions de kilomètres des rayons générateurs d’énergie, san ue leur puissance subisse en cours de route une pert olossale. C’est ce que Baley répliqua à son collègue.
     — Allons donc ! fit Norris. Tu verras que, le moment venu,
on y arrivera ! Pourquoi s’en faire ?
     Baley s’imaginait très bien en quoi consisterait un mond errestre jouissant de ressources illimitées d’énergie. L opulation continuerait de croître, de même que les usines

     — N’importe quelle planète actuellement inhabitée.
     Norris se leva, et donna sur l’épaule de son collègue un etite tape amicale.
     — Allons, allons, Lije ! Mange ton poulet et reprends te sprits ! Vraiment, tu as dû avaler trop de drogues, ces jours-ci !
     Et sur cette boutade, il s’en fut, riant sous cape.
     Baley le regarda s’en aller, en souriant amèrement. Il étai onvaincu que Norris ne manquerait pas de colporter ce ropos, et que, pendant des semaines, les blagueurs du bureau
(il y en avait dans tous les services) en feraient des gorge haudes... Mais, au moins, cette discussion avait eu l’avantag e lui faire oublier le jeune Vince Barrett, les robots et l éclassement qui le menaçait. Et ce fut en soupirant qu’il s écida à piquer sa fourchette dans son morceau de poulet,
maintenant refroidi et quelque peu filandreux.
     Dès qu’il eut achevé son gâteau synthétique, il vit R. Danee e lever du bureau qu’on lui avait affecté et venir à lui.
     — Eh bien ? lui dit-il, en lui jetant un regard peu cordial.
     — Le commissaire principal n’est pas dans son bureau, et o e sait pas quand il rentrera. J’ai dit à R. Sammy que nou llions nous en servir, et qu’il devait en interdire l’accès à tout l onde.
     — Pourquoi voulez-vous que nous nous y installions ?
     — Pour être plus au secret, Elijah. Vous conviendre ûrement qu’il nous faut préparer notre action. Car je ne pens as que vous ayez l’intention d’abandonner l’enquête, n’est-c as ?
     C’était pourtant bien ce que Baley aurait aimé faire, mais,
évidemment, il ne le pouvait pas. Il se leva donc et gagna l ureau d’Enderby. Dès qu’ils s’y furent enfermés, il dit a obot :
     — Bon ! Qu’est-ce qu’il y a, Daneel ?
     — Mon cher associé, répliqua celui-ci, depuis hier soir, vou ’êtes pas dans votre état normal. Il y a dans vos réaction entales un profond changement.
     Une affreuse pensée vint tout à coup à l’esprit de Baley.
     — Etes-vous doué de télépathie ? s’écria-t-il.
Enderby était incapable de tuer un homme, dans de irconstances telles que celles du meurtre du Dr Sarton.
     — Et c’est sur votre témoignage qu’on a cessé de l uspecter ?
     — Oui. On pouvait l’éliminer des suspects en toute sécurité,
car, pour ce genre d’analyse, je suis une machine extrêmemen ensible !
     Tout à coup, une autre pensée vint à l’esprit de Baley.
     — Un       instant !    s’écria-t-il. Quand     vous      l’ave érébroanalysé, le commissaire Enderby ne s’en est pas rend ompte, n’est-ce pas ?
     — Il était inutile de le vexer !
     — Ainsi donc, vous vous êtes borné à vous tenir devant lui et
à le regarder. Pas d’appareils, pas d’électrodes, pas d’aiguilles,
pas de contrôlographe ?
     — Non. Je suis une machine complète, qui ne nécessit ucun équipement supplémentaire, Elijah !
     Baley se mordit les lèvres, tant par colère que par dépit. I ui restait en effet, jusqu’à présent, une petite chance de porte n coup désespéré aux Spaciens, et de les accuser d’avoir monté
de toutes pièces cette histoire d’assassinat : elle consistait e ne invraisemblance qu’il avait relevée dans la thèse du D astolfe. R. Daneel avait affirmé que le commissaire principa vait été cérébroanalysé, et, une heure plus tard, Enderby avait,
avec une sincérité difficile à mettre en doute, nié qu’il eût jamai ntendu prononcer le terme. Or, aucun être humain ne pouvai voir subi la très douloureuse épreuve d’un examen
électrœncéphalographique, comme celui auquel on soumettai es criminels inculpés de meurtre, sans en garder un souveni uisant et précis. Mais, maintenant, cette dernière antinomi vait disparu, car Enderby avait été effectivemen érébroanalysé, sans s’en douter ; il en résultait que R. Daneel e e commissaire principal avaient, l’un comme l’autre, dit l érité.
     — Eh bien, dit Baley d’une voix dure, qu’est-ce que l érébroanalyse vous a appris à mon sujet, Daneel ?
     — Que vous êtes troublé.
     — La belle découverte, en vérité ! Bien sûr que je le suis !

trouvent que le genre d’existence que nous menons est trop du our eux, et qui se perdent dans d’interminables rêves, en
évoquant un passé idéal qui, en réalité, n’a jamais existé. Si vou ouviez cérébroanalyser un mouvement, comme vous le faite ’un individu, vous constateriez qu’ils ne sont pas plus capable ue Julius Enderby lui-même d’assassiner quelqu’un.
      — Je regrette, répliqua lentement R. Daneel, mais je n eux pas croire sur parole ce que vous venez de me dire, Elijah.
      — Comment cela ?
      — Non. Vous avez trop brusquement changé d’avis ! Et puis,
j’ai relevé quelques anomalies. Vous avez organisé le rendez-
vous avec le Dr Gerrigel hier soir, avant dîner. A ce moment-là,
vous ne connaissiez pas encore l’existence de mon sac stomaca t vous ne pouviez donc pas me soupçonner d’être l’assassin.
Alors, pourquoi avez-vous convoqué le savant ?
      — Parce que je vous soupçonnais déjà.
      — La nuit dernière, vous avez parlé en dormant, Elijah.
      — Ah ? fit Baley, écarquillant les yeux. Et qu’est-ce que j’a it ?
      — Vous avez simplement répété à plusieurs reprises le no e votre femme : Jessie.
      Baley consentit à se détendre un peu, et répondit, d’un ai égèrement confus :
      — J’ai eu un cauchemar. Savez-vous ce que c’est ?
      — Je n’en ai naturellement jamais fait l’expérience, mais j ais que le dictionnaire le définit comme un mauvais rêve.
      — Et savez-vous ce que c’est qu’un rêve ?
      — Je n’en sais toujours que ce qu’en dit le dictionnaire. C’es ’illusion d’un fait réel, que l’on éprouve pendant la périod emporaire d’inconscience qui a pour nom le sommeil.
      — D’accord. C’est une bonne définition : une illusion !
Parfois ces illusions peuvent paraître rudement réelles ! E ien, j’ai rêvé que ma femme était en danger ! C’est un rêv u’on fait souvent. Je l’ai donc appelée par son nom, ce qui dan e cas, est très normal, je peux vous en donner l’assurance.
      — Je ne demande qu’à vous croire. Mais, puisque nou arlons de votre femme, comment donc a-t-elle découvert qu ’étais un robot ?

pas à votre peau ; ils ne procèdent pas de cette façon-là. C u’ils cherchent, c’est à vous obliger à quitter la ville : ça crèv es yeux ! Pour y parvenir, ils essaient de vous attaque sychologiquement ; ils tentent de nous rendre l’existence auss ésagréable que possible, à vous comme à moi, du moment qu ous travaillons ensemble. Ils ont très facilement pu découvri ue Jessie est ma femme, et rien ne leur a été plus aisé que d ui révéler qui vous êtes. Or, elle ressemble à toutes les femme t à tous les hommes de New York : elle n’aime pas les robots, e lle aurait horreur d’en fréquenter un, surtout si cett réquentation devait, par surcroît, comporter un danger. Vou ouvez tenir pour certain qu’on aura insisté sur le danger qu ous me faites courir, et le résultat n’a pas manqué, je vou ’assure ; elle a passé la nuit à me supplier de renoncer à
l’enquête, ou de trouver un moyen de vous ramener à
Spacetown.
     — Je crois, répondit tranquillement le robot, que vous ferie ieux de parler moins fort, Elijah. Je sais bien que je ne peu as prétendre être un détective au même sens du terme qu ous en êtes un. Et pourtant, j’aimerais attirer votre attentio ur un point particulier que j’ai remarqué.
     — Ca ne m’intéresse pas de vous écouter.
     — Je vous prie cependant de le faire. Si je me trompe, vou e le direz, et cela ne nous causera aucun tort, ni à l’un ni à
l’autre. Voici ce que j’ai constaté. Hier soir, vous êtes sorti d otre chambre pour téléphoner à Jessie ; je vous ai proposé
d’envoyer votre fils à votre place, et vous m’avez répondu qu es Terriens n’avaient pas l’habitude d’envoyer leurs enfants à
leur place là où il y avait du danger. Cet usage, s’il est observé
par les pères, ne l’est-il donc pas par les mères de famille ?
     — Mais si, bien sûr ! répliqua Baley qui aussitôt s’arrêta net.
     — Vous voyez ce que je veux dire ! continua R. Daneel.
Normalement, si Jessie avait eu peur pour vous et désiré vou vertir, elle aurait risqué sa propre vie et non pas envoyé son fil isquer la sienne. Si donc elle a envoyé Bentley, c’est qu’elle étai ûre qu’il ne risquait rien, alors qu’elle-même aurait couru u anger en venant vous voir. Supposez que le complot ait été
tramé par des gens inconnus de Jessie ; dans ce cas elle n’aurait

     — Est-ce que... est-ce que c’est le robot ?...
     Elle leva une main devant ses yeux et s’arracha des bras d aley, puis, respirant profondément, elle finit par répéter, e ’efforçant de sourire :
     — C’est bien vous n’est-ce pas ?
     — Oui, Jessie, fit R. Daneel.
     — Ca ne vous fait rien que je vous traite de robot ?
     — Mais non, Jessie, puisque c’est ce que je suis !
     — Et moi, ça ne me fait rien qu’on me traite d’imbécile,
d’idiote et de complice d’agitateurs, parce que c’est ce que j uis.
     — Jessie ! gémit Baley.
     — A quoi bon me taire, Lije ? reprit-elle. Mieux vaut qu’i oit au courant, puisqu’il est ton associé. Moi, je ne peux pa ivre avec ce secret qui m’écrase. Depuis hier, je vis u auchemar. Ca m’est égal d’aller en prison. Ca m’est égal d’êtr éclassée et de vivre comme les chômeurs, de levure et d’eau.
Tout m’est égal. Mais tu ne les laisseras pas faire, Lije, n’est-c as ?... Tu ne les laisseras pas me faire du mal ? J’ai... j’a eur !...
     Baley lui caressa l’épaule et la laissa pleurer, puis il dit à R.
Daneel :
     — Elle n’est pas bien. Nous ne pouvons la garder ici. Quell eure est-il ?
     — 14 h 45, répliqua le robot automatiquement, sans mêm onsulter de montre.
     — Le commissaire principal peut rentrer d’un moment à
l’autre. Commandez une voiture, Daneel, et nous parlerons d out cela sur l’autoroute.
     — Sur l’autoroute ! s’écria Jessie en redressant vivement l ête. Oh ! non, Lije !
     — Allons, Jessie ! fit-il du ton le plus apaisant qu’il pu rendre. Ne déraisonne pas ! Dans l’état où tu es tu ne peux pa ller sur l’express. Sois gentille, fais un effort et calme-toi, san uoi nous ne pourrons même pas traverser la salle voisine. Si t eux, je vais te chercher un peu d’eau.
     Elle essuya son visage avec un mouchoir trempé et dit,
d’une voix lamentable :

     L’opération avait duré plus de la seconde annoncée, mais i n avait fallu moins de quinze pour la mener à bien. Baley l’avai ourtant trouvée interminable, et ce fut d’un ton nerveux qu’i it à sa femme :
     — Allons, viens maintenant !
     Elle eut à peine le temps de remettre les objets dans so ac, que déjà le détective l’entraînait hors du bureau.
     Dès qu’ils eurent atteint un embranchement absolumen ésert de l’autoroute, Baley arrêta la voiture, et, se tournant ver on épouse, il lui demanda :
     — Alors, Jessie, de quoi s’agit-il ?
     Depuis leur départ de l’Hôtel de Ville, la jeune femme étai emeurée impassible ; mais son calme commença à
l’abandonner, et elle regarda tour à tour d’un air éperdu so ari et R. Daneel, sans prononcer une parole.
     — Allons, Jessie ! reprit Baley. Je t’en prie, dis-nous ce qu u as sur le cœur. As-tu commis un crime ? Un véritabl rime ?...
     — Un crime ? répéta-t-elle en secouant la tête, comme si ell e comprenait pas la question.
     — Voyons Jessie, reprends-toi ! Pas de simagrées, veux-tu ?
Réponds-moi simplement oui ou non. As-tu... as-tu tué
quelqu’un ?
     L’égarement de Jessie fit place à l’indignation.
     — Qu’est-ce qui te prend, Lije ? s’écria-t-elle.
     — Réponds-moi oui ou non.
     — Eh bien, non, bien sûr !
     Baley sentit la barre qui pesait sur son estomac deveni oins dure.
     — Alors, quoi ? reprit-il. As-tu volé quelque chose ? As-t alsifié tes comptes au restaurant ? As-tu attaqué quelqu’un ?
As-tu détérioré du matériel ?... Allons, parle !
     — Je n’ai... je n’ai rien fait de précis... enfin, rien dans l enre de ce que tu viens de dire !... Ecoute, Lije, fit-elle e egardant autour d’elle, est-il bien nécessaire de rester ici ?
     — Oui, jusqu’à ce que tu nous aies répondu. Alors,
commence par le commencement. Qu’est-ce que tu es venue m ire ?

    — Quoi qu’il en soit, reprit-elle, Lizzy parlait tout le temp ’un certain jour qui ne manquerait pas d’arriver. En prévisio e ce jour, il fallait se tenir les coudes. Elle disait que c’était l aute des Spaciens, qui tenaient à maintenir la Terre dans un
état de faiblesse et de décadence. La décadence, c’était un de se rands mots. Elle examinait les menus que je préparais pour l emaine suivante, et déclarait avec mépris : « Décadent !
Décadent ! » Jane Myers l’imitait à la perfection et nous faisai ourir de rire à la cuisine. Quant à Elisabeth, elle répétait san e lasser qu’un jour viendrait où nous détruirions les Cités, où
nous retournerions à la terre, et où nous réglerions leur compte
à ces Spaciens, qui essaient de nous enchaîner pour toujour ux Cités en nous imposant leurs robots. Mais elle n’appelai amais ceux-ci des robots : elle disait que c’était des monstre écaniques sans âme. Pardonnez-moi de répéter le terme,
Daneel.
    — Je ne connais pas la signification de cette expression,
Jessie ; mais, de toute façon, soyez sûre que vous êtes excusée.
Continuez, je vous prie.
    Baley s’agita nerveusement sur son siège. C’était une vrai anie de Jessie, que de ne jamais pouvoir raconter une histoir ans tourner d’abord autour du sujet, quelles que fussen ’importance ou l’urgence de celui-ci.
    — Quand Elisabeth parlait ainsi, continua-t-elle, elle voulai oujours nous faire croire que beaucoup de gens participaient à
ce mouvement. Ainsi, elle disait : « A la dernière réunion... », e uis elle s’arrêtait, et me regardait, moitié fière et moitié
craintive. Elle aurait voulu sans doute que je l’interroge à c ujet, ce qui lui aurait permis de prendre des airs importants ;
mais, en même temps, elle avait sûrement peur que je lui caus es ennuis. Bien entendu, je ne lui ai jamais posé une seul uestion : je ne voulais pour rien au monde lui faire ce plaisir.
De toute façon, Lije, notre mariage a mis fin à tout cela, jusqu’à
ce que...
    Elle s’arrêta court.
    — Allons, continue, Jessie ! dit Baley.
    — Est-ce que tu te rappelles, Lije, reprit-elle, la discussio ue nous avons eue autrefois, à propos... à propos de Jézabel ?

métier et mes opinions personnelles étaient deux chose omplètement distinctes. Alors elle a fini par me répondre :
« Bon ! Eh bien, j’en parlerai à quelqu’un. » Un mois plus tard,
elle est venue me voir, et elle m’a dit : « C’est d’accord, vou ouvez venir. » Et depuis cette époque-là, j’ai toujours assisté
aux réunions.
     — Et tu ne m’en as jamais parlé ! fit Baley,
douloureusement.
     — Je t’en demande pardon, Lije ! murmura-t-elle, d’un oix tremblante.
     — Ca ne sert à rien, Jessie, de me demander pardon. Ce qu’i aut maintenant, c’est me dire ce que c’était que ces réunions. E ’abord, où avaient-elles lieu ?
     Il commençait à se sentir moins oppressé, moin ouleversé. Ce qu’il avait essayé de croire impossible se révélai u contraire la vérité, une vérité évidente, indubitable. Dans u ens, il éprouva un soulagement à voir se dissiper se ncertitudes.
     — Justement ici, répondit-elle. Ici même !
     — Qu’est-ce que tu dis ? Là où nous sommes ?
     — Je veux dire : sur l’autoroute. C’est pour ça que je n oulais pas que nous y venions, tout à l’heure. C’est un endroi rès commode pour se réunir !
     — Combien étiez-vous ?
     — Je ne sais pas exactement. Soixante, soixante-dix peut-
être... Ca se passait sur un embranchement généralemen ésert. On y apportait des pliants et des rafraîchissements.
Quelqu’un faisait un discours, la plupart du temps pour décrir a vie merveilleuse qu’on menait autrefois, et pour annonce u’un jour viendrait où l’on se débarrasserait des monstres,
c’est-à-dire des robots, et aussi des Spaciens. Ces discours
étaient en réalité assez ennuyeux, parce que c’étaient toujour es mêmes. On se bornait à les endurer. Ce qui nous faisait l lus plaisir, c’était de nous retrouver tous et de nous figurer qu ous faisions quelque chose d’important. Nous nous jurion idélité par des serments solennels, et nous convenions d ignes secrets par lesquels nous nous reconnaîtrions les uns le utres en public.

arrêteraient les usines. Cela obligerait le gouvernement à
supprimer les robots et à exiger que les Spaciens retournen ’où ils sont venus. J’ai toujours pensé que c’étaient des parole n l’air, et puis voilà que cette affaire a commencé... je veux dir on association avec Daneel. Alors, on a dit : « C’est maintenan u’il faut agir ! On va faire un exemple, qui arrêtera ne ’invasion des robots. » Les femmes en ont parlé aux Toilettes,
sans savoir qu’il s’agissait de toi, Lije. Mais moi, je m’en sui outée, tout de suite.
     Sa voix se brisa, et Baley lui dit, doucement :
     — Mais voyons, Jessie, c’était de l’enfantillage ! Tu vois bie ue c’étaient des commérages de femmes, et qu’il ne s’est rie assé du tout !
     — Ah, je ne sais pas ! dit-elle. J’ai eu si peur, si peur ! Je m uis dit : « Je fais partie du complot. Si on tue quelqu’un, si o étruit quelque chose, Lije va se faire tuer, Bentley aussi peut-
être, et ce sera ma faute, et il faudra que j’aille en prison !... »
     Elle s’effondra en sanglotant sur l’épaule de Baley, qui l aintint serrée contre lui, et, pinçant les lèvres, regard onguement R. Daneel ; celui-ci, ne manifestant pas la moindre
émotion, observait calmement la scène.
     — Et maintenant, Jessie, dit son mari, je voudrais que t éfléchisses un peu. Qui était le chef de ton groupe ?
     Elle se calma petit à petit, et tamponna ses yeux avec so ouchoir.
     — Il y avait un nommé Joseph Klemin, mais, en réalité, i ’avait aucune autorité : il était petit, un mètre soixante-cin nviron, et je crois que, dans sa famille, on lui menait la vi ure. Je ne pense pas qu’il soit dangereux. Tu ne vas pa ’arrêter, Lije, sur mon témoignage ? s’écria-t-elle, confuse e ourmentée.
     — Pour l’instant, je n’ai pas l’intention d’arrêter qui que c oit. Comment Klemin recevait-il des ordres ?
     — Je n’en sais rien.
     — Y avait-il des étrangers à ces réunions, des gen mportants venant d’un comité central ?
     — Quelquefois, il y avait des orateurs qui venaient faire de iscours, mais pas souvent, deux ou trois fois par an.

à domicile, et je te préviens que les abords de l’appartemen eront surveillés par la police.
     — Et toi, Lije, que vas-tu faire ?
     — Ne te fais pas de souci pour moi. Je ne cours aucu anger.
     — Mais combien de temps ça va-t-il durer ?
     — Je n’en sais rien. Peut-être un ou deux jours seulement,
répondit-il, sans mettre beaucoup de conviction dans c ronostic.
     Quand Baley se retrouva seul sur l’autoroute avec R. Daneel,
il demeura longtemps silencieux, réfléchissant profondément.
     — J’ai l’impression, finit-il par dire, que nous nous trouvon n présence d’une organisation comprenant deux échelon istincts. Tout d’abord, à la base, des groupes sans programm ’action nettement défini, et dont l’objet essentiel consiste à
servir de masse, sur laquelle on puisse s’appuyer
éventuellement pour faire un coup de force. D’autre part, une
élite bien moins nombreuse, qui se consacre à la réalisation d’u lan mûrement concerté. C’est ce petit groupe d’élite qu’il nou aut découvrir. Nous pouvons laisser de côté les conspirateur ’opérette dont Jessie nous a parlé.
     — Tout cela va de soi, sans doute, dit R. Daneel, à l ondition que nous puissions croire sur parole le récit de Jessie.
     — Pour ma part, répliqua sèchement Baley, j’estime qu’ell ous a dit la vérité.
     — Et vous avez apparemment raison. Rien dans se éactions cérébrales n’indique, en effet, que pathologiquemen lle soit prédisposée à mentir.
     — J’ai la prétention de connaître ma femme, dit Baley d’u ir offensé, et je sais qu’elle ne ment jamais. Je ne vois don ucun intérêt à ce que son nom figure dans le rapport que nou erons sur l’enquête. C’est bien entendu, n’est-ce pas, Daneel ?
     — Il en sera fait selon votre désir, répliqua tranquillement l obot, mais, dans ce cas, notre rapport ne sera ni complet n éridique.
     — C’est possible, mais cela ne fait rien. Elle est venue nou onner les renseignements qu’elle possédait, et la nommer
     — Je ne vous comprends pas très bien, répliqua R. Daneel.
Une volonté peut-elle vraiment ne pas être consciente ? Et dan e cas, les deux termes ne se contredisent-ils pas l’un l’autre ?
     Baley, dévisageant longuement le robot, désespéra d amais réussir à lui expliquer en quoi pouvait consister l ubconscient ; aussi préféra-t-il faire une digression.
     — Il faut vous dire, de plus, que la Bible joue un grand rôl ans la vie intellectuelle et dans les émotions des hommes,
Daneel.
     — Qu’est-ce que la Bible ?
     Sur le moment, la question surprit Baley ; mais aussitôt i ’étonna lui-même d’en avoir été décontenancé. Il savait for ien que la société spacienne était régie par une philosophi ssentiellement matérialiste, en sorte que R. Daneel ne pouvai as avoir plus de connaissances religieuses que les Spacien ux-mêmes.
     — La Bible, répliqua-t-il sèchement, est un livre sacré : l oitié de la population terrestre la vénère.
     — Je m’excuse, dit R. Daneel ; mais vous utilisez des terme ue je ne connais pas.
     — Un livre sacré est un livre que l’on respecte beaucoup. L ible contient de nombreux passages qui, convenablemen nterprétés, constituent une règle de vie ; et, aux yeux d eaucoup de gens, cette loi morale est celle qui peut le mieu ermettre à l’humanité d’accéder au bonheur.
     R. Daneel eut l’air de réfléchir à cette explication.
     — Est-ce que cette règle de vie est incorporée dans vos lois ?
demanda-t-il.
     — Il s’en faut de beaucoup, dit Baley. Elle ne se prête pas à
des applications légales. Elle exige que chaque individu s’ onforme spontanément, par le seul fait qu’il en éprouv ’impérieux besoin. C’est vous dire que, dans un sens, elle a plu e portée que toute loi humaine.
     — Plus de portée qu’une loi ? Cela aussi me parait être u ontresens, comme cette volonté inconsciente dont vous parlie out à l’heure.
     — Je crois, répliqua Baley en souriant finement, que l eilleure façon de vous faire comprendre de quoi il s’agit

     — Peu importe. C’était un crime, et, à l’époque de ce récit, il
était légalement puni de lapidation, c’est-à-dire qu’on jetait de ierres contre la coupable, jusqu’à ce qu’elle mourût.
     — Et cette femme était coupable ?
     — Oui.
     — Alors, pourquoi n’a-t-elle pas été lapidée ?
     — Aucun de ses accusateurs ne s’en est senti le droit, aprè e que Jésus leur avait déclaré. Cette histoire sert à démontre u’il y a quelque chose de plus fort que le sens et le goût de l ustice, tels qu’on vous les a inculqués, Daneel. L’homme es apable de grands élans de charité, et il peut aussi pardonner.
Ce sont là deux choses que vous ne connaissez pas.
     — Non, Elijah. On ne m’a pas appris ces mots-là.
     — Je le sais, murmura Baley. Je le sais bien !
     Il démarra brusquement et fonça à toute vitesse su ’autoroute, si vite qu’il se sentit pressé contre le dossier de so iège.
     — Où allons-nous ? demanda R. Daneel.
     — A l’usine de levure, pour obtenir la vérité du dénommé
Francis Clousarr, conspirateur.
     — Avez-vous une méthode particulière pour cela, Elijah ?
     — Non, pas moi, Daneel ! Pas précisément ! Mais vous, vou n avez une, et elle est très pratique !
     Ils se hâtèrent vers le but de leur enquête.
soigneusement les dossiers de la Préfecture, et il avait fini pa rouver la vérité : l’oncle Boris était tombé sous un camion.
Cette découverte avait mis un terme assez désappointant à c ythe romanesque ; mais, chaque fois qu’une odeur de levur lottait dans l’air, elle ne manquait pas de raviver en lui, ne fût-
ce qu’un fugitif instant, le souvenir du mythe disparu.
     Le « quartier de la levure » n’était cependant pas le no fficiel d’un secteur de New York ; aucun plan de la ville ne l entionnait, et la presse ne l’utilisait pas ; mais, dans le langag ourant, on désignait ainsi les arrondissements périphérique e la Cité, à savoir Newark, New Brunswick et Trenton. C’étai n vaste espace qui s’étendait sur ce que, à l’Epoque Médiévale,
on appelait New Jersey ; on y trouvait, surtout à Newark et à
Trenton, de nombreux immeubles d’habitation, mais la majeur artie de ce quartier était occupée par des usines de levure ; à
vrai dire, c’étaient plutôt des fermes, où l’on cultivait de illiers de variétés de levures, qui servaient à la fabricatio ’aliments de toutes espèces. Un cinquième de la populatio ravaillait à cultiver cette denrée, et un autre cinquième étai mployé dans des usines, où s’effectuait la transformation de utres matières premières nécessaires à l’alimentation de l ité. Celle-ci recevait quotidiennement, en effet, des montagne e bois et de cellulose brute qui provenaient des mont lleghanis ; cette cellulose était traitée dans des bassin olossaux pleins d’acide, où on l’hydrolysait en glucose ; puis o  incorporait principalement des tonnes de nitrates et d hosphates, et, en quantités moins importantes, des matière rganiques issues des laboratoires de produits chimiques. Mai outes ces opérations n’aboutissaient qu’à produire, toujours e avantage, une seule et même denrée : la levure. Sans elle, si es huit milliards d’habitants de la Terre seraient morts de fai n moins d’un an.
     A cette seule pensée, Baley frissonna. Trois jours plus tôt,
cette éventualité n’était ni plus ni moins invraisemblable, mai lle ne lui serait jamais venue à l’esprit.
     Il quitta l’autoroute et s’engagea dans une avenu boutissant aux faubourgs de Newark ; elle était bordée, de part
     — Oui.
     — Bon. Alors, donnez-moi un indicateur. Si je ne trouve pa lousarr à son poste, je reviendrai vous voir.
     — Entendu ! fit l’autre, qui ne souriait plus du tout. Je vai ous procurer un indicateur.
     On appelait ainsi un petit objet banal que l’on tenait dans l aume de la main, et qui se réchauffait à mesure que l’o ’approchait du lieu cherché ; de même, il se refroidissait dè ue l’on s’éloignait du but. Il n’y avait qu’à le régler, au départ,
sur une destination donnée, et le directeur du personnel précisa
à Baley que l’indicateur le mènerait ainsi au Groupe CG, section
2, ce qui, dans la terminologie de l’établissement, désignait un ertaine partie de l’usine, mais Baley ignorait laquelle.
     Un amateur n’aurait probablement pas pu se servir d’un te ppareil, tant étaient faibles les variations de température qu’i ubissait ; mais, en fait, peu de citoyens new-yorkais étaient de mateurs, dans l’utilisation de ces objets, qui rappelai eaucoup le jeu de la main chaude, très populaire parmi le nfants. Dès leur plus jeune âge, on leur donnait en effet d etits indicateurs miniatures, et ils s’amusaient follement à s acher et à se chercher les uns les autres, dans le dédale de ouloirs de la Cité, en criant : « Tu es froid, tu te réchauffes, t rûles ! »
     Baley s’était bien souvent dirigé avec aisance dans de entaines d’usines et de centrales d’énergie, plus vastes les une ue les autres, en se servant de ces sortes d’indicateurs, grâc uxquels il était sûr d’atteindre par le chemin le plus court so bjectif, comme si quelqu’un l’y avait véritablement conduit pa a main.
     C’est ainsi qu’après dix minutes de marche, il pénétra dan ne grande pièce brillamment éclairée, l’indicateur chauffant l ain. Avisant un ouvrier qui travaillait près de l’entrée, il lu emanda :
     — Est-ce que Francis Clousarr est ici ?
     L’ouvrier se redressa brusquement, et montra d’un gest ’autre bout de la salle, vers lequel le policier se dirigea aussitôt.
L’odeur de levure était forte et pénétrante, en dépit de l’air
murs, se trouvaient de délicates balances électronique anœuvrables de l’extérieur par le moyen des champ agnétiques. Au cours de ses études, Baley avait eu l’occasio e voir des balances de ce genre, mais moins perfectionnées ; e l en reconnut une, capable de peser un milliard d’atomes.
     — Je ne pense pas, dit Clousarr, que l’on vienne nou éranger ici.
     — Bon ! grogna Baley. Daneel, ajouta-t-il, voulez-vous fair onter un repas ici ? Et, si vous n’y voyez pas d’inconvénient,
j’aimerais que vous attendiez dehors qu’on l’apporte.
     Il suivit des yeux le départ de R. Daneel, puis, se tournan ers Clousarr, il lui demanda :
     — Vous êtes chimiste ?
     — Zymologiste, si ça ne vous fait rien.
     — Quelle est la différence ?
     — Un chimiste, fit l’autre fièrement, est un vulgair abricant de potages, un manipulateur d’ingrédients. L ymologiste, lui, fait vivre des milliards d’individus. Je sui pécialisé dans la culture de la levure.
     — Parfait, dit Baley.
     — C’est grâce à ce laboratoire, reprit Clousarr, que les usine e levure tournent encore. Il ne se passe pas de jour, ni mêm ’heure, sans que nous fassions dans nos éprouvettes de xpériences sur chaque espèce de levure produite par l ompagnie. Nous contrôlons et complétons si c’est nécessair es propriétés nutritives ; nous nous assurons qu’elle répond à
des caractères invariables ; nous déterminons exactement l ature des cellules dont elle est issue, nous opérons de roisements d’espèces, nous éliminons celles que nous estimon éfectueuses, et, quand nous sommes certains d’en avoir trouvé
une répondant aux besoins de la population, nous en lançons e rand la production. Lorsque, il y a deux ans, les New-Yorkai e sont vu offrir, hors saison, des fraises, ce n’étaient pas de raises, mon cher monsieur, c’était un produit spécialement
étudié ici même, ayant une haute teneur en sucre, répondan xactement à la couleur naturelle du fruit, et dont la saveur étai dentique à celle de la fraise. Il y a vingt ans, la « Saccharomyce lei Benedictae » n’était qu’une espèce de levure informe,

     — Avant-hier soir, il y eut presque un début d’émeute, dan n magasin de chaussures du Bronx. On vous y a vu.
     — Qui ça ?
     — Cela s’est passé à l’heure de votre diner. Avez-vous dîné
ici avant-hier soir ?
     Clousarr hésita un instant, puis secoua la tête.
     — J’avais mal à l’estomac. La levure produit parfois ce ffet-là, même sur des vieux du métier comme moi.
     — Hier soir, à Williamsburg, il y a eu également un incident,
et on vous y a vu.
     — Qui ça ?
     — Niez-vous avoir été là en ces deux circonstances ?
     — Vous ne me dites rien que j’aie besoin de nier. Où
exactement cela s’est-il passé, et qui déclare m’avoir vu ?
     Baley regarda bien en face le zymologiste et lui dit :
     — Je crois que vous savez parfaitement de quoi je parle ; e e pense que vous jouez un rôle important dans un mouvemen édiévaliste clandestin.
     — Je n’ai aucun moyen de vous empêcher de penser ou d roire ce qui vous passe par la tête, inspecteur ! rétorqua l’autre,
en souriant ironiquement. Mais vos idées ne constituent pas de reuves : ce n’est pas à moi de vous apprendre ça, j’imagine !
     — Il n’empêche que je compte bien tirer de vous, dè aintenant, un peu de vérité, Clousarr !
     Il s’en fut jusqu’à la porte, l’ouvrit, et dit à R. Daneel, qui s rouvait planté devant l’entrée :
     — Est-ce qu’on va bientôt apporter le diner de Clousarr,
Daneel ?
     — Oui, dans un instant, Elijah.
     — Dès qu’on vous l’aura remis, vous viendrez vous-même l ui donner !
     — Entendu, Elijah, fit le robot.
     Un instant plus tard, il pénétra dans la pièce, portant u lateau métallique cloisonné en plusieurs compartiments.
     — Posez-le devant M. Clousarr, s’il vous plaît, Daneel, di aley.
     Il s’assit sur un des tabourets qui se trouvaient aligné evant les balances, et croisa ses jambes, balançant en cadence

zymologiste, lequel battit en retraite. Pendant ce temps,
l’inspecteur alla lui-même se placer devant la porte.
     — Empêchez cette machine de me toucher ! hurla Clousarr.
     — Voyons, Clousarr, répliqua gentiment Baley, en voilà de anières ! Cet homme est mon collègue !
     — C’est faux ! C’est un immonde robot !
     — Ca va, Daneel ! Laissez-le !, ordonna vivement Baley.
     R. Daneel recula aussitôt et vint s’adosser à la porte, just errière Baley. Quant à Clousarr, il soufflait bruyamment, et,
serrant les poings, il fit face à Baley qui lui dit :
     — D’accord, mon ami. Vous êtes très fort ! Et peut-on savoi e qui vous fait dire que Daneel est un robot ?
     — N’importe qui pourrait s’en rendre compte.
     — Nous laisserons le tribunal en juger. Pour l’instant c’est à
la préfecture de police que je vais vous mener. J’aimerais qu ous nous y expliquiez exactement comment vous ave écouvert que Daneel est un robot. Et puis beaucoup, beaucou ’autres choses, mon cher monsieur, par la même occasion !
Daneel, voulez-vous aller téléphoner au commissaire principal ?
A cette heure-ci, il doit être rentré chez lui. Dites-lui de revenir à
son bureau, car il faut que nous procédions sans retard à
l’interrogatoire de ce personnage.
     Daneel s’exécuta aussitôt, et Baley se tourna vers Clousarr.
     — Qui est-ce qui vous fait marcher, Clousarr ? demanda-t-il.
     — Je veux un avocat, répliqua l’autre.
     — D’accord, on vous en donnera un. Mais, en attendant,
dites-moi donc qui vous finance, vous autres, Médiévalistes ?
     Clousarr, décidé à garder le silence, détourna la tête.
     — Allons, mon vieux, s’écria Baley, inutile de jouer au plu in ! Nous sommes parfaitement au courant de ce que vous ête t de ce qu’est votre mouvement. Je ne bluffe pas. Mais pour m ropre gouverne, j’aimerais que vous me disiez simplement c ue vous désirez, vous, les Médiévalistes.
     — Le retour à la terre, dit l’autre sèchement. C’est simple,
pas vrai ?
     — C’est facile à dire, mais moins facile à faire. Comment l erre réussira-t-elle à nourrir huit milliards d’individus ?
l’une et de l’autre, une société nouvelle, et meilleure que se evancières.
      Baley se rendit parfaitement compte qu’il ne faisait qu araphraser la théorie du Dr Fastolfe, et cependant le rguments lui venaient à l’esprit comme si, depuis des années,
telle était véritablement sa propre opinion.
      — Quelles balivernes ! répliqua Clousarr. Vous prétende ue nous pourrions coloniser des déserts et en faire, de no ropres mains, des mondes comme le nôtre ? Qui serait asse ou pour tenter une telle entreprise ?
      — Il y en aurait beaucoup, croyez-moi, et ils ne seraient pa ous du tout ! Ils disposeraient d’ailleurs de robots pour le ider.
      — Ah, ça non, par exemple ! s’écria Clousarr, furieux.
Jamais, vous m’entendez ? Jamais ! Pas de robots !
      — Et pourquoi donc, pour l’amour du Ciel ? Je ne les aim as non plus, soyez-en sûr, mais je ne vais pas me suicider sou rétexte de respecter un préjugé stupide. En quoi les robot ont-ils à craindre ? Si vous voulez mon opinion, c’es niquement un complexe d’infériorité qui nous incite à en avoi eur. Tous tant que nous sommes, nous nous considéron omme inférieurs aux Spaciens, et cela nous rend malades,
furieux, dégoûtés. Nous avons besoin de nous sentir des être upérieurs, d’une manière ou d’une autre, et de travailler dan e but. Cela nous tue de constater que nous ne sommes mêm as supérieurs à des robots. Ils ont l’air de valoir mieux qu ous, et en réalité c’est faux : c’est justement en cela que résid a terrible ironie de cette situation.
      A mesure qu’il développait sa thèse, Baley sentait le sang lu onter à la tête.
      — Regardez par exemple ce Daneel avec lequel je viens d asser deux jours ! Il est plus grand que moi, plus fort, plus be omme. Il a tout l’air d’un Spacien, n’est-ce pas ? Il a plus d émoire et infiniment plus de connaissances que moi. Il n’ esoin ni de manger ni de dormir. Rien ne le trouble, n aladie, ni amour, ni sentiment de culpabilité. Mais c’est un achine. Je peux lui faire ce que bon me semble, tout comm ’il s’agissait d’une de vos micro-balances. Si je frappe un de ces

     — J’ai eu du mal à atteindre le commissaire Enderby, Elijah,
et, en fait, il se trouvait encore dans son bureau.
     — Comment ? fit Baley. A cette heure-ci ? Et pourquo onc ?
     — Il semble, répondit le robot, qu’il y ait en ce moment un ertaine perturbation dans tous les services, car on a trouvé u adavre dans la préfecture.
     — Quoi ? Dieu du Ciel ! De qui s’agit-il ?
     — Du garçon de courses, R. Sammy !
     Baley resta un moment bouche bée, puis d’une voi ndignée, il répliqua :
     — Vous avez parlé d’un cadavre, si je ne me trompe ?
     R. Daneel, d’une voix douce, sembla s’excuser.
     — Si vous le préférez, je dirai que c’est un robot dont l erveau est complètement désactivé.
     A ces mots, Clousarr se mit à rire bruyamment, et Baley, s ournant vers lui, lui ordonna brutalement :
     — Je vous prie de vous taire, vous m’avez compris ?
     Il sortit ostensiblement son arme de son étui, et Clousarr n it plus un mot.
     — Bon, reprit Baley. Qu’est-ce qui s’est passé ? Il y a de usibles qui ont dû sauter, voilà tout ! Et après ?...
     — Le commissaire principal ne m’a pas donné de précisions,
Elijah. Mais s’il ne m’a rien dit de positif, j’ai tout de mêm ’impression qu’il croit que R. Sammy a été désactivé par un ain criminelle. Ou encore, acheva-t-il, tandis que Bale ilencieux réfléchissait, si vous préférez ce mot-là, il croit que R.
Sammy a été assassiné...
     R. Daneel avait tenté d’esquiver le coup, mais sans y réussi omplètement. Sa joue ne portait cependant aucune trace d ougeur. Il regarda calmement son agresseur et lui dit :
     — Ce que vous venez de faire était dangereux, Francis. Si j ’avais pas reculé très vite, vous auriez pu vous abîmer la main.
Quoi qu’il en soit, si vous vous êtes blessé, je regrette d’en avoir
été la cause.
     Clousarr répliqua par un gros rire.
     — Allons, montez, Clousarr ! ordonna Baley. Et vous aussi,
Daneel ! Tous les deux sur le siège arrière. Et veillez à ce qu’il n ouge pas, Daneel ! Même si vous lui cassez le bras, ça m’est
égal. C’est un ordre !
     — Et la Première Loi, qu’est-ce que vous en faites ? di lousarr en ricanant.
     — Je suis convaincu que Daneel est assez fort et assez vi our vous arrêter sans vous faire de mal. Mais vous mériterie u’on vous casse un ou deux bras : ça vous apprendrait à vou enir tranquille !
     Baley se mit au volant, et sa voiture prit en peu de temps d a vitesse. Le vent sifflait dans ses cheveux et dans ceux d lousarr, mais la chevelure calamistrée de R. Daneel ne subi ucune perturbation. Le robot, toujours impassible, demand lors à son voisin :
     — Dites-moi, monsieur Clousarr, est-ce que vous haïssez le obots par crainte qu’ils ne vous privent de votre emploi ?
     Baley ne pouvait se retourner pour voir l’attitude d lousarr, mais il était fermement convaincu que celui-ci devai e tenir aussi à l’écart que possible du robot, et que son regar evait exprimer une indicible aversion.
     — Pas seulement de mon emploi ! répliqua Clousarr. Il riveront de travail mes enfants, et tous les enfants qui naissen ctuellement.
     — Mais voyons, reprit R. Daneel, il doit sûrement y avoir u oyen d’arranger les choses ! Par exemple, vos enfant ourraient recevoir une formation spéciale en vue d’émigrer su ’autres planètes.
     — Ah ! vous aussi ? coupa le prisonnier. L’inspecteur m’en  éjà parlé. Il m’a l’air d’être rudement bien dressé par les

fallait réfléchir et décider de ce qu’il allait faire. Si lente que fû a marche de la motospirale, elle fut encore trop rapide à so ré.
      — Vous ne me paraissez pas vouloir interroger Clousar aintenant, Elijah ? dit R. Daneel.
      — Il peut attendre ! répliqua Baley nerveusement. Je veu ’abord voir ce qu’est l’affaire R. Sammy. A mon avis, murmura-
t-il, comme se parlant à lui-même plutôt qu’au robot, les deu ffaires sont liées.
      — C’est dommage ! reprit Daneel, suivant son idée. A caus es réactions cérébrales de Clousarr...
      — Ah ? Qu’est-ce qu’elles ont eu de particulier ?
      — Elles ont beaucoup changé ! Qu’est-ce qui s’est don assé entre vous dans la salle des balances, pendant mo bsence ?
      — Oh, fit Baley, d’un air détaché, je me suis borné à l ermonner ! Je lui ai prêché l’évangile selon saint Fastolfe !
      — Je ne vous comprends pas, Elijah...
      Baley soupira, et entreprit de s’expliquer :
      — Eh bien, voilà ! dit-il. J’ai tenté de lui expliquer commen es Terriens pourraient sans danger se servir de robots, e nvoyer leur excédent de population sur d’autres planètes. J’a ssayé de le débarrasser de quelques-uns de ses préjugé édiévalistes, et Dieu seul sait pourquoi je l’ai fait ! Je ne m uis jamais fait l’effet d’un missionnaire, pourtant ! Quoi qu’i n soit, il ne s’est rien passé d’autre.
      — Je vois ce que c’est ! Dans ce cas, le changement d éaction de Clousarr peut s’expliquer, répliqua R. Daneel. Qu ui avez-vous dit en particulier sur les robots, Elijah ?
      — Ca vous intéresse ? Eh bien, je lui ai montré que le obots n’étaient que des machines, ni plus ni moins. Ca, c’étai ’évangile selon saint Gerrigel ! J’ai l’impression qu’il doit  voir ainsi des évangiles de toutes espèces.
      — Lui avez-vous dit, par hasard, qu’on peut frapper u obot sans craindre qu’il riposte, comme c’est le cas pou ’importe quelle machine ?


lunettes, qu’il tenait à la main, la tête ronde du commissair rincipal semblait nue, et il manifestait un véritable
épuisement, s’épongeant le front avec une serviette en papie oute fripée.
     Dès qu’il aperçut Baley sur le seuil de son bureau, Enderb ’écria d’une voix soudain perçante :
     — Ah, vous voilà tout de même, vous ! Où diable étiez-vou onc ?
     Baley, haussant les épaules, négligea l’apostrophe e épliqua :
     — Qu’est-ce qui se passe ? Où est l’équipe de nuit ?
     A ce moment, seulement, il aperçut dans un coin de la pièc ne seconde personne.
     — Tiens ? fit-il froidement. Vous êtes donc ici, docteu errigel ?
     Le savant grisonnant répondit à cette remarque par un rève inclinaison de la tête.
     — Enchanté de vous revoir, monsieur Baley, fit-il.
     Enderby rajusta ses lunettes et dévisagea Baley.
     — On procède actuellement, en bas, à l’interrogatoire d out le personnel. Je me suis cassé la tête à vous chercher. Votr bsence a paru bizarre.
     — Bizarre ? s’écria Baley. En voilà une idée !
     — Toute absence est suspecte. C’est quelqu’un de la maiso ui a fait le coup, et ça va coûter cher ! Quelle sale, quelle
écœurante, quelle abominable histoire !...
     Il leva les mains, comme pour prendre le Ciel à témoin d on infortune, et, à ce moment, il se rendit compte de l résence de R. Daneel.
     « Hum ! se dit Baley. C’est la première fois que vou egardez Daneel les yeux dans les yeux, mon pauvre Julius ! J ous conseille de faire attention ! »
     — Lui aussi, reprit Enderby d’une voix plus calme, il v alloir qu’il signe une déposition. J’ai bien dû en signer une,
moi ! Oui, même moi !
     — Dites-moi donc, monsieur le commissaire, dit Baley,
qu’est-ce qui vous donne la certitude que R. Sammy n’a pas pu
désactivé, ou, en d’autres termes, mort. Je n’ai d’ailleurs e ucune peine à déterminer la cause de cette dévitalisation.
     — Qu’est-ce que c’était ? demanda Baley.
     — Dans la paume droite du robot, à l’intérieur de son poin resque fermé, se trouvait un petit objet brillant en form ’œuf, de deux centimètres de long sur un centimètre de large,
et comportant à l’une de ses extrémités du mica. Le poing d obot était en contact avec sa tête, comme si son dernier act vait précisément consisté à se toucher la tempe. Or, ce qu’i enait dans sa main était un vaporisateur d’alpha. Je pense qu ous savez ce que c’est ?
     Baley fit un signe de tête affirmatif. Il n’avait besoin ni d ictionnaire ni de manuel spécial, pour comprendre de quoi i ’agissait. Au cours de ses études de physique, il avait manipulé
plusieurs fois au laboratoire ce genre d’objet. C’était un peti orceau de plomb, à l’intérieur duquel, dans une étroite rigole,
on avait introduit un peu de sel de plutonium. L’une de xtrémités du conduit était obturée par du mica, lequel laissai asser les particules d’alpha ; ainsi, des radiations ne pouvaien e produire que dans la seule direction de la plaque de mica. U el vaporisateur radioactif pouvait servir à beaucoup de fins,
mais l’une de ses utilisations n’était certes pas – légalement tou u moins – de permettre la destruction des robots.
     — Il a donc dû toucher sa tête avec le mica du vaporisateur ?
dit Baley.
     — Oui, fit le savant, et son cerveau positronique a aussitô essé de fonctionner. Autrement dit, sa mort a été instantanée.
     — Pas d’erreur possible, monsieur le commissaire ?
demanda Baley. C’était vraiment un vaporisateur d’alpha ?
     La réponse d’Enderby fut catégorique, et accompagnée d’u igoureux signe de tête.
     — Pas l’ombre d’un doute ! fit-il, ses grosses lèvre squissant une moue. Les compteurs pouvaient déceler l’objet à
trois mètres ! Les pellicules de photos qui se trouvaient dans l ièce étaient brouillées.
     Il réfléchit un long moment, puis, brusquement, il déclara :
     — Docteur Gerrigel, j’ai le regret de vous prier de rester ic n ou deux jours, le temps d’enregistrer votre déposition et de

     — R. Daneel lui a parlé après déjeuner. Il pouvait êtr nviron 13 h 30. Il lui a donné l’ordre d’empêcher qu’on nou érange pendant que nous étions dans votre bureau.
     — Dans mon bureau ? Et pourquoi cela ?
     — Pour discuter de l’enquête le plus secrètement possible.
Comme vous n’étiez pas là, votre bureau était évidemmen ratique.
     — Ah, bien ! fit Enderby l’air peu convaincu mais san nsister sur ce point. Ainsi donc, vous ne l’avez pas vu vous-
même ?
     — Non, mais une heure plus tard, j’ai entendu sa voix.
     — Vous êtes sûr que c’était lui ?
     — Absolument sûr.
     — Alors, il devait être environ 14 h 30 ?
     — Peut-être un peu plus tôt.
     Le commissaire se mordit la lèvre inférieure.
     — Eh bien, dit-il, cela éclaircit au moins un point.
     — Lequel ?
     — Le gosse, Vince Barrett, est venu au bureau aujourd’hui.
Le saviez-vous ?
     — Oui. Mais il est incapable de faire quoi que ce soit de c enre.
     — Et pourquoi donc ? répliqua Enderby en levant vers so ollaborateur un regard surpris. R. Sammy lui avait pris s lace, et je comprends ce qu’il doit ressentir : il doit trouver cel ffreusement injuste, et désirer se venger. Vous ne réagiriez pa e même, vous ? Mais il a quitté le bureau à 14 heures, et vou vez entendu R. Sammy parler à 14 h 30. Il peut évidemmen voir donné à R. Sammy le vaporisateur avant de s’en aller, e ui prescrivant de ne s’en servir qu’une heure plus tard. Mais où
aurait-il pu s’en procurer un ? Cela me parait inconcevable.
Revenons-en à R. Sammy. Quand vous lui avez parlé, à 14 h 30,
qu’a-t-il dit ?
     Baley hésita légèrement avant de répondre :
     — Je ne me rappelle plus. Nous sommes partis peu après.
     — Où avez-vous été ?
     — A la Centrale de levure. Il faut d’ailleurs que je vous e arle.

     Tandis qu’il sortait avec R. Daneel du bureau d’Enderby, i ntendit encore celui-ci murmurer : « Le mobile !... L obile !... »
     Il avala un léger repas dans la petite salle à manger de l réfecture de Police, laquelle était rarement utilisée. Cett ollation consistait en une tomate séchée sur de la laitue, et i ’ingurgita sans même se rendre compte de ce que c’était ; un econde ou deux après avoir mis dans sa bouche la dernièr uillerée, il s’aperçut qu’il continuait automatiquement à
chercher dans son assiette vide des aliments qui n’y étaient plus.
     — Quel imbécile je suis ! grommela-t-il en repoussant so ouvert.
     Puis il appela R. Daneel ; celui-ci s’était assis à une tabl oisine, comme s’il voulait laisser Baley réfléchir en paix à c ui, de toute évidence, le préoccupait, à moins que ce ne fû our mieux méditer lui-même ; mais l’inspecteur ne s’attard as à déterminer quelle était la véritable raison de cet
éloignement.
     Daneel se leva et vint s’asseoir à la table de Baley.
     — Que désirez-vous, mon cher associé ? dit-il.
     — Daneel, lui répondit Baley sans le regarder. J’ai besoi ue vous m’aidiez.
     — A quoi faire, Elijah ?
     — On va nous interroger, Jessie et moi : c’est certain.
Laissez-moi répondre à ma façon. Vous me comprenez ?
     — Je comprends ce que vous me dites, bien sûr ! Mais si l’o e pose nettement une question, comment pourrai-je dire autr hose que la vérité ?
     — Si l’on vous interroge, c’est une autre affaire. Tout ce qu e vous demande, c’est de ne pas fournir de renseignements, d otre propre initiative. Vous pouvez le faire, n’est-ce pas ?
     — Je pense que oui, Elijah, pourvu que l’on ne s’aperçoiv as que je cause du tort à quelqu’un en gardant le silence.
     — C’est à moi que vous causerez du tort si vous parlez ! Cela,
je peux vous en donner l’assurance !
     — Je ne comprends pas très bien votre point de vue, Elijah.
Car, enfin, l’affaire R. Sammy ne vous concerne absolument pas.
trouveront un mobile plausible : j’ai supprimé R. Sammy pou ’empêcher de parler.
     — Ils ne penseront pas cela.
     — Détrompez-vous bien ! Ils vont le penser ! Le meurtre a
été commis précisément pour me rendre suspect. Pourquoi s ervir d’un vaporisateur ? C’était un moyen plutôt risqué. Il es ifficile de s’en procurer, et c’est un objet dont on peut aisémen rouver l’origine. C’est bien pour cela qu’on l’a utilisé. L’assassi  même ordonné à R. Sammy de se rendre dans la chambr oire et de s’y tuer. Je considère comme évident que l’on a ag insi, pour empêcher la moindre erreur de jugement sur l éthode employée par le criminel. Car, même si nous avion ous été assez stupides pour ne pas reconnaitre immédiatemen e vaporisateur, quelqu’un n’aurait pas manqué de s’apercevoi rès vite que les pellicules photographiques étaient brouillées.
     — Et comment tout ceci vous compromettrait-il, Elijah ?
demanda R. Daneel.
     Baley eut un pâle sourire, mais son visage amaigri n eflétait aucune gaieté, bien au contraire.
     — D’une façon très précise, répondit-il. Le vaporisateu rovient de la centrale d’énergie nucléaire que vous et moi nou vons traversée hier. On nous y a vus, et cela va se savoir. J’a onc pu m’y procurer l’arme, alors que j’avais déjà un mobil our agir. Et l’on peut très bien affirmer que nous sommes le erniers à avoir vu et entendu R. Sammy, à l’exception, bien sûr,
du véritable criminel.
     — J’étais avec vous, et je peux témoigner que vous n’ave as eu l’occasion de voler un vaporisateur dans la centrale.
     — Merci, dit tristement Baley. Mais vous êtes un robot, e otre témoignage est sans valeur.
     — Le commissaire principal est votre ami : il m’écoutera !
     — Il a d’abord sa situation à sauvegarder, et j’ai remarqué
qu’il n’est déjà plus très à l’aise avec moi. Je n’ai qu’une seule e nique chance de me tirer de cette très fâcheuse situation.
     — Laquelle ?
     — Je me demande : pourquoi suis-je ainsi l’objet d’un cou onté ? Il est évident qu’on veut se débarrasser de moi. Mai ourquoi ? Il est non moins évident que je constitue un danger

autorités de Spacetown ont décidé de clore notre enquête ce soi ême, et de se préparer à quitter au plus tôt Spacetown et l erre.
manière, nous aurions renforcé la position de certain oliticiens qui, sur notre planète, manifestent une oppositio rréductible au principe même de Spacetown.
     — Mais maintenant, s’écria Baley avec une violenc oudaine, vous venez m’informer que vous vous préparez à
rentrer chez vous de votre propre initiative ! Pourquoi, au no u Ciel ? Pourquoi ? La solution de l’énigme Sarton es xtrêmement proche. Elle ne peut pas ne pas être à portée d a main, sans quoi on ne se donnerait pas tant de mal pou ’éliminer de l’enquête. J’ai nettement l’impression que j ossède toutes les données indispensables pour découvrir l olution du problème. Cette solution, elle doit se trouver ic ême, quelque part ! dit-il rageusement, en se frappant le empes d’un geste presque frénétique. Il suffirait, pour que je l éniche, d’une phrase, d’un mot ! J’en suis sûr !...
     Il ferma longuement les yeux, comme si les ténèbre paques dans lesquelles il tâtonnait depuis soixante heure ommençaient à se dissiper, laissant paraître la lumière. Mai élas, celle-ci ne surgissait pas ! Pas encore ! Il frissonna,
respira profondément, et se sentit honteux. Il se donnait e pectacle, fort pitoyablement, devant une machine froide e nsensible, qui ne pouvait que le dévisager en silence.
     — Eh bien, tant pis ! finit-il par dire. Pourquoi les Spacien ’en vont-ils ?
     — Nous sommes arrivés au terme de notre expérience, e otre but est atteint : nous sommes convaincus, maintenant,
que la Terre va se remettre à coloniser.
     — Ah ! vraiment ? Vous avez opté pour l’optimisme, à ce qu e vois !
     Le détective tira la première bouffée du bienfaisant tabac, e l sentit qu’il redevenait enfin maître de lui.
     — C’est moi qui suis optimiste, répliqua R. Daneel. Depui ongtemps, nous autres Spaciens, nous avons tenté de change a mentalité des Terriens en modifiant l’économie de la Terre.
Nous avons essayé d’implanter chez vous notre propr ivilisation C/Fe. Vos gouvernements, que ce soit celui de votr lanète ou celui de n’importe quelle Cité, ont coopéré avec nous,
parce qu’ils ne pouvaient faire autrement. Et pourtant, après

C’est pourquoi nous n’avons pas été exagérément surpris quan ous avez tenté de prouver, avec autant d’obstination qu ’audace, que ce meurtre était une duperie. Cela nous a montré,
dans une certaine mesure, que vous étiez l’homme dont nou vions besoin pour notre expérience.
     — Mais, pour l’amour du Ciel, s’écria Baley en frappant d oing sur la table, de quelle expérience parlez-vous ?
     — Elle consiste à tenter de vous persuader que la répons ux problèmes dans lesquels la Terre se débat, c’es ’entreprendre de nouvelles colonisations.
     — Eh bien, vous avez réussi à me persuader : ça, je vou ’accorde !
     — Oui, sous l’influence d’une certaine drogue...
     Baley, bouche bée, lâcha sa pipe qu’il rattrapa au vol. I evécut la scène de Spacetown, et son long retour à l onscience après s’être trouvé mal en découvrant que R. Daneel
était bien un robot : celui-ci lui pinçait le bras et lui faisait un iqûre...
     — Qu’est-ce qu’il y avait dans la seringue ? balbutia-t-il.
     — Rien de nocif, soyez-en sûr, Elijah ! Ce n’était qu’un rogue inoffensive, simplement destinée à vous rendre plu ompréhensif.
     — De cette façon, j’étais obligé de croire tout ce qu’on m acontait, n’est-ce pas ?
     — Pas tout à fait. Vous n’auriez rien cru qui fût e ontradiction avec ce qui, déjà, constituait la base de votr ensée secrète. En réalité, les résultats de l’opération ont été
décevants. Le Dr Fastolfe avait espéré que vous épouserie anatiquement ses théories. Au lieu de cela, vous les ave pprouvées avec une certaine réserve. Votre réalisme nature ’opposait à toute spéculation hasardeuse. Alors nous nou ommes rendu compte que notre seul espoir de succès, c’était d onvaincre des natures romanesques ; malheureusement, tou es rêveurs sont des Médiévalistes, soit réels, soit en puissance.
     Baley ne put s’empêcher d’éprouver un sentiment de fierté à
la pensée que, grâce à son obstination, il les avait déçus : cela lu it un intense plaisir. Après tout, ils n’avaient qu’à faire leur xpériences sur d’autres gens ! Et il répliqua, durement :

fascinante, pour tout esprit aventureux, et Clousarr en  ncontestablement subi l’attrait, après vous avoir entendu lu xposer les principes d’une nouvelle expansion.
     « Il en résulte que nous, les Spaciens, nous avons d’ores e éjà atteint le but que nous nous étions fixés, et sans mêm ous en rendre compte. Or, c’est nous-mêmes, bien plus qu oute idée nouvelle que nous tentions de vous faire accepter, qu vons représenté le principal obstacle au succès de notr ntreprise. Nous avons poussé tous ceux qui, sur Terre, s ontraient épris d’aventures, à tourner au Médiévalisme, et à
s’organiser en un mouvement cristallisant leurs aspirations le lus ardentes. Après tout, c’est le Médiévaliste qui cherche à
s’affranchir de coutumes qui paralysent actuellement so éveloppement ; alors que les hauts fonctionnaires des Cités on out à gagner au maintien du statu quo. Maintenant, il faut qu ous quittions Spacetown, et que nous cessions d’irriter le édiévalistes par notre continuelle présence, sans quoi ils s oueront irrémédiablement à la Terre, et à la Terre seule. Il fau ue nous laissions derrière nous quelques-uns de no ompatriotes et quelques robots comme moi ; et avec l oncours de Terriens compréhensifs, comme vous, nou etterons les bases d’écoles de colonisation comme celles don ’ai parlé à Clousarr. Alors, peut-être, les Médiévaliste onsentiront-ils à regarder ailleurs que vers la Terre. Ils auron utomatiquement besoin de robots, et nous les leu rocurerons, à moins qu’ils ne réussissent à en construire eux-
mêmes. Et petit à petit, ils se convaincront de la nécessité d réer une culture et une société nouvelles, celles que je vous a ésignées sous le symbole C/Fe, parce que c’est cela qui leu onviendra le mieux.
     R. Daneel avait parlé longtemps, tout d’une traite, et, s’e endant compte, il ajouta en manière d’excuse :
     — Si je vous ai dit tout cela, c’est pour vous explique ourquoi j’ai été, hélas ! obligé de faire quelque chose qui peu ous causer personnellement du tort.
     « Evidemment ! songea Baley, non sans amertume. U obot ne doit faire aucun tort à un homme, à moins qu’il trouve
     — Maintenant, ce n’est plus nécessaire.
     — Allons donc ! dit amèrement Baley. Vous feriez mieux d econnaitre franchement que toute cette enquête n’a été qu’u rétexte pour nous étudier plus facilement, plus librement. E ait, vous ne vous êtes pas le moins du monde soucié d émasquer l’assassin.
     — Nous aurions aimé savoir qui a commis ce crime,
répondit calmement R. Daneel ; mais il ne nous est jamai rrivé de nous demander si l’intérêt d’un homme ou d’un amille primait l’intérêt général, Elijah. Pour nous, poursuivr ’enquête serait risquer de compromettre une situation qui nou arait satisfaisante : nul ne peut prévoir la gravité de onséquences et des dommages qui en résulteraient.
     — Vous estimez donc que le coupable pourrait être un aute personnalité médiévaliste, et que désormais les Spacien e veulent rien faire qui risque de dresser contre eux des gen n qui ils voient déjà leurs futurs amis ?
     — Je ne me serais pas exprimé tout à fait comme vous,
Elijah, mais il y a du vrai dans ce que vous venez de dire.
     — Et votre amour de la justice, Daneel, vos circuit péciaux, qu’est-ce que vous en faites ? Vous trouvez qu’elle es onforme à la justice, votre attitude ?
     — Il y a divers plans dans le domaine de la justice, Elijah. Si,
pour l’instaurer sur le plan le plus élevé, on constate qu’il es mpossible de résoudre équitablement certains cas particuliers,
à l’échelon inférieur, il faut sacrifier ceux-ci à l’intérêt général.
     Dans cette controverse, Baley eut l’impression d’user d oute son intelligence pour assiéger l’inexpugnable logique d erveau positronique de R. Daneel. Parviendrait-il à y découvri ne fissure, un point faible ? Son sort en dépendait. Il répliqua :
     — Ne ressentez-vous, vous-même, aucune curiosité
personnelle, Daneel ? Vous vous êtes présenté à moi comme u étective. Savez-vous ce que ce terme implique ? Ne comprenez-
vous pas que, dans une enquête, il y a plus qu ’accomplissement d’une tâche professionnelle ? C’est un déf ue l’on a entrepris de relever. Votre cerveau se mesure à celu u criminel, dans une lutte sans merci. C’est un combat entre
     Ce fut ainsi que, tout à coup, Elijah Baley eut la révélatio e la « phrase » qu’il cherchait, qu’il attendait depuis de eures ; et, en un instant, l’épais brouillard dans lequel il s ébattait se dissipa, faisant place à une vive et lumineus ransparence. Tandis que R. Daneel continuait à parler, le èvres du détective s’entrouvrirent et il resta un long momen ouche bée.
     Certes, sa pensée ne saisissait pas encore dans so nsemble toute la vérité. Elle se révéla à lui plus subtilemen ue cela. Quelque part, au plus profond de son subconscient,
une thèse s’était édifiée ; il l’avait élaborée avec soin, dans le oindres détails ; mais, à un moment donné, il s’était trouvé
stoppé par un illogisme. Cet illogisme-là, on ne pouvait n auter par-dessus, ni le fouler aux pieds, ni l’écarter d’un geste :
tant qu’il n’aurait pas réussi à en supprimer les causes, Bale avait que sa thèse demeurerait enfouie dans les ténèbres de s ensée, et qu’il lui serait impossible de lui donner pour base es preuves péremptoires.
     Mais la phrase révélatrice avait enfin été dite, l’illogism ’était dissipé, et sa thèse tenait maintenant debout : tou ’expliquait.
     La soudaine clarté qui semblait avoir jailli dans son cervea timula puissamment Baley. Tout d’abord, il savait désormai uel était exactement le point faible de R. Daneel et de tout achine. Plein d’un fiévreux espoir, il songea :
     « Il n’y a pas de doute ! Le cerveau positronique doit êtr ellement positif qu’il prend tout ce qu’on lui dit à la lettre !... »
     Après avoir longuement réfléchi, il dit au robot :
     — Ainsi donc, à dater d’aujourd’hui, Spacetown considèr omme close l’expérience à laquelle sa création avait donné
naissance, et, du même coup, l’affaire Sarton est enterrée ? C’es ien cela, n’est-ce pas ?
     — Telle est en effet la décision prise par les Spaciens, Elijah,
répondit tranquillement R. Daneel.
     — Voyons ! dit Baley en consultant sa montre. Il est 22 h 30.
La journée n’est pas finie, et il reste encore une heure et demi vant que minuit sonne !
     R. Daneel ne répondit rien et parut réfléchir.

     — Dites donc, Lije, s’écria-t-il d’une voix mal assurée, vou n mettez un temps à dîner !
     — J’étais mort de fatigue, monsieur le commissaire, fi ’inspecteur. Je m’excuse de vous avoir fait attendre.
     — Oh ! ce n’est pas bien grave. Mais... venez donc chez moi !
     Baley mit l’appareil dans sa poche, et fit signe à R. Danee e le suivre.
     Quand ils furent tous trois dans son bureau, Enderb ommença par arpenter la pièce de long en large, sans dire u ot. Baley, lui-même, tendu à l’extrême, l’observa en silence e egarda l’heure : il était 22 h 45. Le commissaire releva se unettes sur son front, et se frotta tellement les yeux qu’il fi ougir sa peau tout autour des orbites. Puis, ayant remis se erres en place, il regarda longuement Baley avant de lu emander, d’un ton bourru :
     — Quand avez-vous été pour la dernière fois à la centrale d illiamsburg, Lije ?
     — Hier, quand j’ai quitté le bureau ; il devait être environ 18
heures, à peine plus que cela !
     — Ah ! fit le commissaire en hochant la tête. Pourquoi n e l’avez-vous pas dit ?
     — J’allais vous en parler. Je n’ai pas encore remis m éposition !
     — Pourquoi êtes-vous allé là-bas ?
     — Je n’ai fait que traverser l’usine en rentrant à notr ppartement provisoire.
     — Non, Lije ! Ca n’existe pas ! Personne ne traverse un entrale pareille pour aller ailleurs.
     Baley haussa les épaules. Il était sans intérêt de revenir su a poursuite des Médiévalistes dans le dédale des tapis roulants.
Ce n’était pas le moment. Aussi se borna-t-il à répliquer :
     — Si vous essayez d’insinuer que j’ai eu l’occasion de m rocurer le vaporisateur d’alpha qui a détruit R. Sammy, je m ermets de vous rappeler que Daneel était avec moi ; il peu émoigner que j’ai traversé la centrale sans m’arrêter, e u’enfin je n’avais pas de vaporisateur sur moi quand j’en sui orti.
insignifiantes, mais vous n’empêcherez pas que deux et deu assent quatre, Lije ! Vous avez fort bien pu juger dangereux d aisser R. Sammy libre de parler. Et le plus grave, c’est que vou vez eu une occasion de vous procurer l’arme.
     — Un instant, je vous prie, monsieur le commissaire ! coup aley. Si j’avais voulu réduire à néant toute preuve contr essie, est-ce que je me serais donné la peine d’arrêter Franci lousarr ? Il m’a tout l’air d’en savoir beaucoup plus sur elle qu . Sammy. Autre chose ! J’ai traversé la centrale d illiamsburg dix-huit heures avant que R. Sammy parlât à
Jessie. Comment aurais-je pu savoir, si longtemps d’avance,
qu’il me faudrait le supprimer, et que, dans ce but, j’aurai esoin d’un vaporisateur ?
     — Ce sont là de bons arguments, Lije. Je ferai ce que j ourrai, et je vous assure que cette histoire me consterne !
     — Vraiment, monsieur le commissaire ? Croyez-vou éellement à mon innocence ?
     — Je vous dois une complète franchise, Lije ? Eh bien, l érité, c’est que je ne sais que penser !
     — Alors, moi, je vais vous dire ce qu’il faut en penser :
monsieur le commissaire, tout ceci est un coup monté avec l lus grand soin, et dans un but précis !
     — Doucement, doucement, Lije ! s’écria Enderby, trè rispé. Ne vous emballez pas aveuglément ! Ce genre de défens e peut vous attirer la moindre sympathie, car il a été utilisé pa rop de malfaiteurs, vous le savez bien !
     — Je me moque pas mal de susciter la sympathie des gens !
Ce que je dis, moi, c’est la pure et simple vérité. On cherche à
m’éliminer dans l’unique but de m’empêcher de découvri omment le Dr Sarton a été assassiné. Mais, malheureusemen our le bon vieux camarade qui a monté ce coup-là, il s’y est pri rop tard ! Car l’affaire Sarton n’a plus de secret pour moi !
     — Qu’est-ce que vous dites ?
     Baley regarda sa montre ; il était 23 heures. D’un to atégorique, il déclara :
     — Je sais qui est l’auteur du coup monté contre moi, je sai omment et par qui le Dr Sarton a été assassiné, et je dispose
     Enderby réfléchit un instant, puis demanda :
     — Clousarr ? Etait-il dans ce groupe ?
     Baley fit un signe de tête affirmatif.
     — Bon, nous l’interrogerons. S’il y a quoi que ce soit à tire e lui, nous le lui arracherons. Que puis-je faire de plus, Lije ?
     — Attendez, maintenant. Ne me bousculez pas. Ne voyez-
vous pas ou je veux en venir ?
     — Eh bien, si j’essayais de vous le dire ? répliqua Enderb n joignant les mains. Clousarr vous a vu entrer dans la central e Williamsburg, ou bien c’est un de ses complices qui, vou yant repéré, lui aura communiqué le renseignement. Il  ussitôt décidé d’utiliser ce fait pour vous attirer des ennuis, e our vous obliger à abandonner la direction de l’enquête. Est-c à ce que vous pensez ?
     — C’est presque cela.
     — Parfait ! fit le commissaire, qui parut s’intéresse avantage à l’affaire. Il savait que votre femme faisait partie d ouvement, bien entendu, et il était convaincu que vou ’accepteriez pas que l’on fouillât dans votre vie privée, pour  rouver des charges contre vous. Il aura pensé que vou onneriez votre démission plutôt que de tenter de vous justifier.
A ce propos, Lije, que diriez-vous de démissionner ? Je veu ire que, si ça tourne vraiment mal, nous pourrions, de cett açon, étouffer l’affaire !
     — Pas pour tout l’or du monde, monsieur le commissaire !
     — Comme vous voudrez ! dit Enderby en haussant les
épaules. Où en étais-je ? Ah, oui ! Eh bien, Clousarr se ser rocuré sans doute un vaporisateur, par l’intermédiaire d’u utre membre du mouvement travaillant à la centrale, et il aur hargé un second complice de détruire R. Sammy.
     Il tambourina légèrement de ses doigts sur sa table.
     — Non, Lije ! reprit-il. Elle ne vaut rien, votre thèse.
     — Et pourquoi donc ?
     — Trop tirée par les cheveux ! Trop de complices ! De plus,
Clousarr a un alibi à toute épreuve, pour la nuit et le matin d eurtre du Dr Sarton. Nous avons vérifié cela tout de suite, e ’étais évidemment le seul à connaitre la raison pour laquell ette heure-là méritait un contrôle particulier.

     — Ce que je me demande maintenant, reprit Baley, c’est si,
en réalité, Clousarr a fait la moindre déclaration au sujet d essie. Je me demande si ce n’est pas vous qui avez monté c oup-là. Voilà vingt ans que vous connaissez Jessie, et vous ête e seul, sans doute, à savoir qu’elle a pour prénom Jézabel.
     — Vous perdez la tête, mon garçon !
     — Vous croyez ? Où étiez-vous donc après déjeuner ? Vou vez été absent de votre bureau pendant au moins deux heures.
     — Est-ce que vous prétendez m’interroger, par hasard ?
     — Je vais-même répondre à votre place : vous étiez à l entrale d’énergie de Williamsburg !
     Le commissaire principal se leva d’un bond. Son front étai uisant, et, au coin de ses lèvres, il y avait de petites tache lanches, comme de l’écume séchée.
     — Que diable êtes-vous en train de raconter ?
     — Y étiez-vous, oui ou non ?
     — Baley, vous êtes suspendu ! Rendez-moi votre insigne !
     — Pas encore ! Vous m’entendrez d’abord, et jusqu’au bout !
     — Il n’en est pas question. C’est vous le coupable, u oupable diabolique, même ! Et ce qui me dépasse, c’est qu ous ayez assez d’audace et assez peu de dignité pour m’accuser,
moi, moi entre tous, d’avoir comploté votre perte !
     Son indignation était telle qu’il en perdit un instant l arole. Dès qu’il l’eut retrouvée, il balbutia :
     — B... Baley, je... je vous arrête !
     — Non ! répliqua l’inspecteur, très maître de lui. Pas encore,
monsieur le commissaire ! Je vous préviens que mon arme es ans ma poche, braquée sur vous, et qu’elle est chargée.
N’essayez pas de me prendre pour un imbécile, car je n’en sui as un ! Je suis décidé à tout, vous m’entendez bien, à tout pou ouvoir aller jusqu’au bout de ma démonstration ! Quan ’aurai terminé, vous ferez ce que vous voudrez : pe ’importe !
     Julius Enderby, les yeux hagards, regarda fixement la poch ans laquelle Baley tenait son arme braquée sur son chef.
     — Ca vous coûtera cher, Baley ! finit-il par s’écrier. Vou asserez vingt ans en prison, vous m’entendez ! Vingt ans dan e plus noir des cachots de la Cité !

immédiat et correct. Et maintenant, ajouta-t-il en remettant so rme dans son étui, si vous voulez m’arrêter, allez-y ! Mais j oute que Spacetown accepte cela comme une réponse à ce qu e viens d’affirmer.
     — Le mobile !... balbutia Enderby, à bout de souffle.
     Ses lunettes étaient embuées de sueur, et il les ôta, ce qui,
aussitôt, lui redonna un air désemparé et misérable :
     — Quel aurait été le mobile d’un tel acte, si je l’avai ommis ?
     — Vous m’avez fourré dans un beau pétrin, pas vrai ? E uel bâton dans les roues de l’enquête Sarton ! En plus de tou ela, R. Sammy en savait trop.
     — Sur quoi, au nom du Ciel ?
     — Sur la façon dont un Spacien a été assassiné, il y a cin ours et demi. Car, monsieur le commissaire, c’est vous-mêm ui, à Spacetown, avez tué le Dr Sarton !
     R. Daneel jugea nécessaire d’intervenir, tandis que Enderby,
la tête dans ses mains, faisait des signes de dénégation e emblait positivement s’arracher les cheveux.
     — Mon cher associé, dit le robot, votre théorie es nsoutenable, je vous assure ! Voyons, vous savez bien que l ommissaire principal n’a pas pu assassiner le Dr Sarton ! Il e st incapable !
     — Alors, écoutez-moi, Daneel ! Ecoutez-moi bien ! C’est mo ue Enderby a supplié de prendre en main l’enquête, moi et no as l’un de mes supérieurs hiérarchiques. Pourquoi l’a-t-il fait ?
Pour plusieurs raisons. La première, c’est que nous étions de mis d’enfance : il s’est donc dit qu’il ne me viendrait jamais à
l’esprit qu’un vieux camarade de classe, devenu son che especté, pourrait être un criminel. Je suis connu dans le servic our ma droiture, Daneel, et il a spéculé là-dessus. En secon ieu, il savait que Jessie avait adhéré à un mouvemen landestin, et il comptait en profiter pour me manœuvrer, faire
échouer l’enquête ou encore me faire chanter et m’obliger à m aire, si je touchais de trop près à la solution de l’énigme. E ait, il n’avait pas vraiment peur de me voir découvrir la vérité.
Dès le début de l’enquête, il a fait de son mieux pour exciter e oi une grande méfiance à votre égard, Daneel, comptant bien

serré la main, et nous avons eu tous trois un long entretien ;
petit à petit, j’ai amené la conversation sur les robot umanoïdes, et ce fut alors, seulement, qu’il a commencé à
comprendre. Or, il s’agissait du Dr Gerrigel, le plus savan xpert en Robotique que nous possédions. Auriez-vous l’audac e prétendre que quelques agitateurs médiévalistes auraient p aire mieux que lui, et cela, dans la confusion et la tension d’u ébut d’émeute ? Et voudriez-vous me faire croire qu’il uraient ainsi acquis une telle certitude, concernant Daneel,
qu’ils auraient alerté tous leurs adhérents, les invitant à passer à
l’action contre le robot ? Allons, monsieur le commissaire, vou oyez bien que cette thèse est insoutenable !
     « Ce qui, en revanche, est évident, c’est que, dès le début, le édiévalistes ont su exactement à quoi s’en tenir sur Daneel.
L’incident du magasin de chaussures a été monté de toute ièces, pour montrer à Daneel – et par conséquent à
Spacetown – l’importance de l’aversion que les Terriens
éprouvent à l’égard des robots. Ce but que l’on a ainsi cherché à
atteindre, c’était de brouiller les pistes, et de détourner sur l opulation tout entière de New York les soupçons qui auraien u peser sur quelques personnes. Or, si, dès le premier jour, le édiévalistes ont été renseignés sur R. Daneel, par qui l’ont-ils
été ? J’ai, à un moment donné, pensé que c’était par Daneel lui-
même ; mais j’ai vite été détrompé. Le seul, l’unique Terrien qu ût au courant, c’était vous, monsieur le commissaire !
     — Je proteste ! répliqua Enderby, retrouvant un urprenante énergie. Il pouvait y avoir des espions à l réfecture de police, et tout ce que nous avons fait, vous et moi,
a pu être remarqué. Votre femme a pu être l’un d’eux, et si vou e trouvez pas invraisemblable de me soupçonner moi-même, j e vois pas pourquoi vous ne soupçonneriez pas d’autre embres de la police !
     Baley fit une moue méprisante et rétorqua :
     — Ne nous égarons pas sur les pistes chimériques d ystérieux espions avant de voir où la solution la plus simple e a plus logique peut nous mener. J’affirme, moi, qu ’informateur des agitateurs, le seul, le véritable, c’était vous,
monsieur le commissaire ! Et maintenant que je revois en

nécessairement qu’il soit responsable du meurtre. Rien n ’incrimine, et il ne peut avoir commis un tel acte !
     — Vous faites complètement erreur, Daneel ! Il ne savait pa ourquoi j’avais besoin du Dr Gerrigel, mais il ne se trompai as en étant convaincu que je désirais me renseigner plu mplement sur les robots. Et cela l’a terrifié, parce que, pou ommettre son plus grand crime, il s’est servi d’un robot. N’est-
ce pas exact, monsieur le commissaire principal ?
     Enderby secoua la tête désespérément, et balbutia :
     — Quand tout ceci sera fini...
     Mais il ne put articuler un mot de plus.
     — Comment le Dr Sarton a-t-il été assassiné ? s’écria alor aley, contenant mal sa rage. Eh bien, je vais vous le dire, moi !
Par l’association C/Fe, mille tonnerres ! Oui : C/Fe ! Je me ser u propre symbole que vous m’avez appris, Daneel ! Vous ête ellement imbu des mérites de la culture C/Fe que vous n’ête lus capable, Daneel, de voir comment un Terrien peut s’êtr nspiré de ces principes pour mener à bien une entrepris vantageuse pour lui seul. Alors, il me faut vous l’expliquer e étail.
     « Pour un robot, la traversée de la campagne, même de nuit,
même seul, ne comporte aucune difficulté. Le commissaire  emis à R. Sammy une arme, et il lui a dit où il devait aller, pa uel chemin, et quand il devait exécuter ses ordres. Il s’es endu, de son côté, à Spacetown par l’express, et on lui  onfisqué son propre revolver dans les Toilettes ; R. Sammy lu  ensuite remis celui qu’il avait apporté, et avec lequel Enderb  tué le Dr Sarton ; puis il a rendu l’arme à R. Sammy, qui l’ apportée à New York en revenant à travers champs. E ujourd’hui il a détruit R. Sammy, qui en savait trop, et qu onstituait désormais un danger pour lui. Cette thèse-là
explique tout, en particulier la présence du commissaire à
Spacetown et la disparition de l’arme du crime ; de plus, elle
épargne de supposer qu’un citoyen de New York a pu, de nuit,
traverser la campagne à ciel ouvert.
     — Je regrette pour vous, répliqua R. Daneel, mais je sui eureux pour le commissaire, que votre solution n’explique rie n réalité, Elijah ! Je vous ai déjà affirmé que la cérébroanalyse

plafond. Ce qui frappa le plus Baley, tout d’abord, ce fu ’étrange lumière dans laquelle baignait la pièce que le fil eprésentait ; c’était une clarté grisâtre, comme on n’en voyai amais dans la Cité, et Baley, partagé entre une instinctiv uriosité et un certain malaise, se dit que sans doute on avai ourné le film aux premières lueurs du jour, et que ce devai onc être l’aurore qu’il voyait ainsi. Le film montrait le burea u Dr Sarton, et, au milieu de la pièce, on pouvait voir l’horribl adavre, tout déchiqueté, du savant spacien. Enderby l ontempla, les yeux exorbités, tandis que Baley reprenait so xposé.
     — Je sais que le commissaire principal n’est pas un tueur,
Daneel. Je n’avais pas besoin de vous pour l’apprendre. S ’avais davantage réfléchi à ce fait, dès le début de l’enquête,
j’aurais trouvé plus vite la solution. Mais je ne l’ai découvert u’il y a une heure, quand, sans y attacher d’importance, je vou i rappelé qu’un jour vous vous êtes intéressé aux verre orrecteurs de Bentley. Oui, monsieur le commissaire, c’es omme ça que je vous ai démasqué ! J’ai tout d’un coup compri ue votre myopie et vos lunettes étaient la clef de l’énigme. J’a dée qu’on ne sait pas ce que c’est que la myopie dans le ondes Extérieurs, sans quoi ils auraient pu trouver, tou omme moi, et sur-le-champ, l’explication du meurtre. Quand,
exactement, avez-vous cassé vos lunettes, monsieur l ommissaire ?
     — Que voulez-vous dire ? fit Enderby.
     — La première fois que vous m’avez exposé l’affaire Sarton,
vous m’avez dit que vous aviez cassé vos lunettes à Spacetown.
Moi, j’ai aussitôt pensé que cet incident avait été dû à votr gitation, au moment où l’on vous avait annoncé le crime. Mai ous, vous ne m’avez jamais confirmé la chose, et je me sui ourdement trompé en faisant cette supposition. En réalité, s ous êtes entré dans Spacetown avec l’intention d’y commettr n crime, vous deviez être suffisamment agité et nerveux pou aisser choir vos lunettes et les casser avant le meurtre. N’est-c as exact, et n’est-ce pas, en fait, ce qui s’est passé ?
     — Je ne vois pas où vous voulez en venir, mon cher associé,
dit R. Daneel.

     « Or, le commissaire principal est médiévaliste, et c’est u onvaincu. Il a travaillé avec le Dr Sarton, et il a su dans que ut celui-ci vous a créé, Daneel. Il a eu peur que ce but soi tteint, et que les Terriens soient un jour obligés de quitter l erre. Alors il a décidé de vous supprimer. Vous étiez le seu obot de votre espèce qui ait encore été créé, et il avait tout lie e croire qu’en démontrant ainsi l’importance et la résolutio es Médiévalistes, il décourageait les Spaciens. Il ne connaissai as moins la forte opposition que manifeste, dans les Monde xtérieurs, l’opinion publique contre l’expérience d pacetown. Le Dr Sarton avait dû lui en parler, et il s’est dit qu on acte allait définitivement inciter les Spaciens à quitter l erre.
     « Je ne prétends même pas que l’idée de vous détruire,
Daneel, lui ait été agréable. J’imagine qu’il en aurait volontier hargé R. Sammy ; mais vous aviez un aspect humain tellemen arfait, qu’un robot aussi primitif que R. Sammy aurait risqué
de s’y tromper, ou de n’y rien comprendre. Les impératifs de l remière Loi l’auraient empêché d’exécuter l’ordre. L ommissaire aurait également pu envoyer un autre Médiévalist hez le Dr Sarton, mais il était le seul Terrien à avoir accès à
toute heure à Spacetown.
     « Je voudrais donc tenter maintenant de reconstituer c u’a dû être son plan. Je ne fais que deviner, je l’admets ; mai e crois que je ne me trompe guère. Il a pris rendez-vous avec l r Sarton, mais il est venu, exprès, de bonne heure : en fait,
c’était à l’aube. Il pensait que le Dr Sarton dormirait, mais qu ous, Daneel, vous seriez éveillé. Je pose en principe que vou abitiez chez le docteur, Daneel. Ai-je tort ?
     — Pas du tout, Elijah. Vous êtes tout à fait dans le vrai, a ontraire.
     — Bon, alors, continuons ! C’est vous qui deviez donc ouvri a porte à l’arrivée du commissaire, lequel, aussitôt, aurai échargé sur vous son arme, dans votre tête ou dans votr oitrine. Puis il se serait enfui à travers les rues désertes d pacetown encore endormie, jusqu’au lieu de rendez-vous fixé à
R. Sammy. Il lui aurait rendu l’arme du crime, puis serai evenu lentement à la demeure du Dr Sarton. Au besoin, il

état : vous ôtez alors vos lunettes et vous les essuyez. C’est c ue vous avez fait, mais, comme vos mains tremblaient, vou vez laissé tomber vos verres, et peut-être même avez-vou arché dessus. Toujours est-il qu’ils se sont cassés, et, juste à c oment, la porte s’est ouverte, laissant paraitre une silhouett ue vous avez prise pour Daneel.
     « Vous avez aussitôt tiré dessus, puis ramassé en hâte le ébris de vos lunettes, et pris la fuite. On a peu après trouvé l orps, et, quand vous êtes arrivé, vous avez découvert que vou viez tué, non pas Daneel, mais le pauvre Dr Sarton qui s’étai evé de grand matin. Pour son plus grand malheur, le savan vait créé Daneel à son image, et, sans vos verres, vous n’ave as pu, dans l’état de tension extrême où vous vous trouviez, le istinguer l’un de l’autre. Quant à vous donner maintenant un reuve tangible de ce que je viens d’affirmer, la voici !
     Baley manipula encore un peu son petit appareil, sous le eux terrifiés d’Enderby, cependant que R. Daneel demeurai mpassible. L’image de la porte grossit, et bientôt, il n’y eut plus,
sur le mur du bureau, que la rainure métallique dans laquell vait glissé cette porte.
     — Ce scintillement dans la glissière, Daneel, par quoi est-i ausé, à votre avis ?
     — Par deux petits morceaux de verre, répliqua calmement l obot. Nous n’y avions attaché aucune importance.
     — Il ne va plus en être de même maintenant ! Car ce son es fragments de lentilles concaves. Vous pouvez mesurer leur ropriétés optiques, et les comparer avec celles des lunettes qu nderby porte en ce moment même ! Et ne vous avisez pas d es détruire, monsieur le commissaire !
     Ce disant, il se précipita sur son chef et lui arracha se unettes. Un peu à court de souffle, tant il était bouleversé, il le endit à R. Daneel, et déclara :
     — Je crois que cela suffit à prouver qu’il se trouvait chez l r Sarton plus tôt qu’on ne le pensait, n’est-ce pas ?
     — J’en suis absolument convaincu, Elijah ! répondit l obot. Et je m’aperçois maintenant que la cérébroanalyse d ommissaire à laquelle j’ai procédé m’a complètement trompé.
Mon cher associé, je vous félicite !

     — Vous devez être une personnalité éminente d ouvement médiévaliste new-yorkais, peut-être de tout ’organisation qu’ils ont mise sur pied d’un bout à l’autre de l lanète. Eh bien, arrangez-vous pour orienter le mouvemen ans le sens de nouvelles colonisations. Vous voyez dans que sprit il s’agit de faire la propagande, n’est-ce pas ? Retour à l erre, d’accord, mais à la terre d’autres planètes, etc.
     — Je... je ne comprends pas ! murmura le commissair rincipal.
     — C’est ce que les Spaciens se sont donné pour but, et, s ieu le veut, c’est également le but que je me propose, depui n petit entretien fort instructif que j’ai eu avec le Dr Fastolfe.
Ils désirent plus que tout au monde atteindre cet objectif, e ’est pour y travailler qu’ils risquent constamment la mort, e enant sur la Terre et en y séjournant. Si le meurtre du D arton a pour résultat de vous obliger à orienter l édiévalisme vers la renaissance de la colonisation galactique,
les Spaciens considéreront probablement que le sacrifice de leu ompatriote n’a pas été inutile. Comprenez-vous maintenant ?
     — Elijah a parfaitement raison, dit alors R. Daneel. Aidez-
nous, monsieur le commissaire, et nous oublierons le passé ! J ous parle en ce moment au nom du Dr Fastolfe et de tous me ompatriotes. Bien entendu, si vous consentez à nous aider pou ous trahir ensuite, nous aurons toujours le droit de vou hâtier pour votre crime. Je pense que vous comprenez
également cela, et je regrette sincèrement d’être obligé de vou e préciser.
     — Ainsi, je ne serai pas poursuivi ? demanda Enderby.
     — Non, si vous nous aidez.
     — Eh bien, c’est entendu, j’accepte ! s’écria le commissaire,
les yeux pleins de larmes. Je vais le faire ! Expliquez-leur que c ut un accident, Daneel !... Un accident !... J’ai fait ce que j royais être quelque chose de bien, d’utile à notre peuple !...
     — Si vous nous aidez vraiment, dit alors Baley, vou ccomplirez réellement une bonne et belle œuvre ! L olonisation de l’espace est l’unique voie de salut pour la Terre.
Vous vous en convaincrez vite, si vous y réfléchissez san réjugé ni parti-pris. Si vous n’y parvenez pas tout seul, prenez

    Il hésita un peu, puis, comme s’il semblait presque surpri es termes dont il se servait, il ajouta :
    — Allez, et ne péchez plus !
    Baley, soudain tout souriant, entraîna R. Daneel vers l orte, et ils s’en allèrent tous deux, bras dessus bras dessous.
