                           Mathématicien
     CLÉON Ier— ... dernier Empereur galactique de l ynastie Entun. Né en l’an 11988 de l’Ère Galactique, la mêm nnée que Hari Seldon. (On pense que la date de naissance d eldon, que certains estiment douteuse, aurait pu être
« ajustée » pour coïncider avec celle de Cléon que Seldon, pe près son arrivée sur Trantor, est censé avoir rencontré.)
     Cléon est monté sur le trône impérial en 12010, à l’âge d ingt-deux ans, et son règne représente un étrange intervall e calme dans ces temps troublés. Cela est dû sans aucun dout ux talents de son chef d’état-major, Eto Demerzel, qui sut s ien se dissimuler à la curiosité médiatique que l’on a fort pe e renseignements à son sujet.
     Cléon, quant à lui...
                                       ENCYCLOPAEDIA GALACTICA2


     Étouffant un léger bâillement, Cléon demanda :
« Demerzel, auriez-vous, par hasard, entendu parler d’u ertain Hari Seldon ? »
     Cléon était empereur depuis dix ans à peine et, quand l rotocole l’exigeait, il y avait des moments où, pourvu qu’il fû evêtu des atours et ornements idoines, il réussissait à paraîtr ajestueux. Il y était arrivé, par exemple, pour son portrait

     2 Toutes les citations de l'Encyclopaedia Galactica reproduites ic roviennent de la 116e édition, publiée en 1020 E.F. par la Société
d’édition de l'Encyclopaedia Galactica, Terminus, avec l'aimabl utorisation des éditeurs.
semblerait malgré tout qu’il puisse encore arriver des chose ntéressantes. Du moins, à ce que j’ai entendu dire.
     — Par le ministre des Sciences ?
     — Effectivement. Il m’a appris que ce Hari Seldon a assisté
à un congrès de mathématiciens ici même, à Trantor – il ’organisent tous les dix ans, pour je ne sais quelle raison ; i urait démontré qu’on peut prévoir mathématiquemen ’avenir. »
     Demerzel se permit un petit sourire. « Ou le ministre de ciences, homme sans grande jugeote, a été induit en erreur, o e mathématicien s’est trompé. Il ne fait aucun doute que cett istoire de prédiction de l’avenir relève d’un puéril rêve d agie.
     — En êtes-vous sûr, Demerzel ? Les gens croient ce genr e chose.
     — Les gens croient bien des choses, Sire !
     — Mais particulièrement celle-ci. Par conséquent, pe mporte que la prédiction de l’avenir soit ou non une réalité,
n’est-ce pas ? Si un mathématicien devait me prédire un règn ong et heureux, et pour l’Empire une ère de paix et d rospérité... eh bien, ne serait-ce pas une bonne chose ?
     — Ce serait assurément agréable à entendre, mais ça nou vancerait à quoi, Sire ?
     — Eh bien, si les gens croyaient ça, ils agiraien ertainement selon cette croyance. Bien des prophéties, par l eule force de la croyance qu’elles engendrent, se sont muées e éalité. Ce sont ce qu’on appelle des « prophéties auto-
accomplissantes ». D’ailleurs, maintenant que j’y pense, c’es ême vous qui me l’avez expliqué un jour.
     — Je le crois bien, Sire », répondit Demerzel. Ses yeu crutaient attentivement l’Empereur, comme pour voir jusqu’où
il pouvait se permettre d’aller. « Pourtant, s’il devait en êtr insi, n’importe qui pourrait prophétiser.
     — Les prophètes ne seraient pas tous également crédibles,
Demerzel. Pourtant un mathématicien, capable de soutenir s rophétie à coups de formules et de terminologie, pourrait bie ’être compréhensible pour personne et néanmoins crédibl our tout le monde.
     — Comme toujours, Sire, remarqua Demerzel, vous faite reuve de bon sens. Nous vivons en des temps troublés et il ne
      « Lieutenant Alban Wellis, dit l’officier de la gard mpériale avant de ranger sa carte. Voulez-vous bien me suivre,
monsieur ? »
      Wellis était armé, bien sûr. Et deux autres garde ttendaient devant sa porte. Seldon savait qu’il n’avait pas l hoix, nonobstant les circonlocutions polies de l’autre, mais rie e lui interdisait de chercher à en savoir plus : « Pour voi ’Empereur ?
      — Pour être conduit au Palais, monsieur. Tels sont le rdres que j’ai reçus.
      — Mais pourquoi ?
      — On ne me l’a pas dit. Et mes ordres sont stricts : vou evez me suivre... d’une manière ou de l’autre.
      — Mais cela ressemble fort à une arrestation. Je n’a ourtant rien commis de répréhensible.
      — Disons plutôt, monsieur, que l’on vous fournit une gard ’honneur, si vous ne tardez pas davantage. »
      Seldon ne tarda pas plus. Il pinça les lèvres, comme pou etenir de nouvelles questions, hocha la tête, avança d’un pas.
Même si c’était pour être présenté à l’Empereur et recevoir se élicitations, il n’y trouvait aucun plaisir. Il était pour l’Empire –
 enfin, pour la paix et l’unité des mondes formant l’humanité –,
mais il n’était pas pour l’Empereur.
      Le lieutenant le précéda, les deux autres fermant l arche. Seldon sourit aux passants qu’il croisait, essayant d rendre un air dégagé. Une fois sortis de l’hôtel, ils montèren ans un véhicule terrestre officiel (Seldon caressa de la main le arnitures intérieures : jamais il n’avait vu quelque chos ’aussi ouvragé).
      Ils se trouvaient dans un des secteurs les plus opulents d rantor : ici, le dôme était assez haut pour vous donne ’impression d’être à l’air libre et l’on aurait pu jurer – mêm uelqu’un comme Hari Seldon qui était né et avait grandi dan n monde ouvert – qu’on était à la lumière naturelle. Certes, i ’y avait ni ombre ni soleil, mais l’air était léger et parfumé.
      Et puis l’impression se dissipa, la courbure du dôm ’accentua, les parois se rétrécirent et bientôt ils s’enfonçaien ans un tunnel confiné, balisé à intervalles réguliers pa ’emblème au Soleil et à l’Astronef et donc réservé (de l’avis d eldon) aux véhicules officiels.
      Seldon fut introduit dans une pièce de taille moyenne,
meublée avec ostentation, où l’attendait un homme d’allur eune, assis au coin d’une table dans une alcôve devant un enêtre, un pied par terre et l’autre ballant ; il s’étonna qu’u onctionnaire pût le considérer avec une attitude si dégagée, s njouée. Il avait déjà maintes fois pu constater que le eprésentants de l’autorité – et particulièrement ceux d ’entourage impérial – avaient en permanence l’air grave,
comme si le poids de la Galaxie entière reposait sur leurs
épaules. Et il semblait que moins leur rang était élevé, plus leu xpression était menaçante.
      Il devait donc s’agir d’un officier placé si haut dans l iérarchie, irradié à tel point par le soleil du pouvoir, qu’i ’éprouvait nullement le besoin de le voiler derrière un hysionomie compassée.
      Seldon ne savait pas dans quelle mesure il devait avoir l’ai mpressionné ; il jugea préférable de garder le silence et d aisser l’autre entamer la conversation.
      Le fonctionnaire prit la parole : « Vous êtes Hari Seldon,
n’est-ce pas ? Le mathématicien ? »
      Seldon se contenta de répondre : « Oui, monsieur », pui ttendit.
      Le jeune homme fit un geste du bras. « Ce devrait être
― Sire ‖, mais j’ai le protocole en horreur. C’est tout ce qu ’obtiens et je commence à m’en lasser. Nous sommes entr ous ; je vais me faire plaisir et laisser tomber le cérémonial.
Asseyez-vous donc, professeur. »
      C’est à mi-tirade que Seldon comprit qu’il s’adressait à
l’empereur Cléon, premier du nom, ce qui lui coupa l espiration. Il y avait effectivement un vague faux air d essemblance, maintenant qu’il y regardait de plus près, ave ’hologramme officiel que l’on voyait constamment au nformations, mais sur ces portraits, Cléon, toujours vêtu d anière imposante, semblait plus grand, plus noble, les trait igés.
      Et voilà qu’il se retrouvait devant l’original, et quelque par ’homme lui semblait parfaitement ordinaire.
      Seldon ne bougea pas.
      L’Empereur esquissa un froncement de sourcils et, ave ette habitude du commandement toujours présente même
     Seldon éprouva soudain une grande lassitude. C’était à
croire que cette erreur d’interprétation devrait constammen ntacher sa théorie. Peut-être n’aurait-il pas dû présenter so rticle.
     « Non, pas exactement, répondit-il. Ce que j’ai fait est bie lus limité. Dans de nombreux systèmes, la situation est tell ue, dans certaines conditions, des événements chaotique urviennent. Cela signifie que, au-delà d’un certain point, i evient impossible de prédire leur enchaînement. C’est
également vrai dans le cas de systèmes relativement simples,
mais plus leur complexité s’accroît, plus le risque de chao randit. On a toujours supposé qu’un système aussi complex u’une société humaine était destiné à devenir rapidemen haotique et, par conséquent, imprévisible. J’ai seulemen émontré qu’en étudiant la société humaine, il est possible d hoisir un point de départ et de faire des hypothèse ppropriées qui supprimeront le chaos. Cela permettra d rédire l’avenir, non pas en détail, bien sûr, mais dans se randes lignes ; pas avec certitude, mais avec des probabilité alculables. »
     L’Empereur, qui l’avait écouté avec attention, remarqua :
« Mais cela n’équivaut-il pas à une méthode pour prédir ’avenir ?
     — Encore une fois, pas exactement. J’ai montré que c’étai ossible en théorie, rien de plus. Pour aller plus loin, il nou audrait choisir un point de départ adéquat, poser le ypothèses correctes et trouver ensuite le moyen d’effectue ’ensemble des calculs dans un temps fini. Rien dans m émonstration ne permet d’entrevoir la solution d’aucun de ce roblèmes. Et même si c’était faisable, nous pourrions, a ieux, calculer de simples probabilités. Ce n’est pas là prédire,
mais plutôt supposer ce qui est susceptible d’arriver. Tout bo oliticien, tout homme d’affaires, tout individu de quelqu nfluence doit effectuer ce genre de projection sur l’avenir, et s ossible sans se tromper, sous peine d’échec.
     — Ils le font sans l’aide des mathématiques.
     — Exact. Par intuition.
     — Avec l’outil mathématique adéquat, n’importe qui serai apable de calculer ces probabilités. Pas besoin de l’oiseau rar ui réussit grâce à une remarquable intuition.
      — Peut-être. Mon analyse mathématique implique qu ’ordre doit être sous-jacent à toutes choses, si désordonnée uissent-elles apparaître, mais elle ne fournit aucun indic uant à la méthode pour le découvrir. Imaginez... vingt-cin illions de mondes, chacun avec ses caractéristiques et s ulture, chacun significativement différent de tous les autres,
chacun contenant un milliard ou plus d’êtres humains doté ’un esprit individuel, et tous ces mondes interagissan ’innombrables manières, en d’innombrables combinaisons !
Même si, en théorie, une analyse psychohistorique est possible,
il est peu probable que ce soit réalisable en pratique.
      — Qu’entendez-vous par « psychohistorique » ?
      — J’ai donné à l’évaluation théorique des probabilité oncernant l’avenir le nom de « psychohistoire ».
      L’Empereur se leva brusquement, gagna l’autre bout de l ièce, pivota, revint sur ses pas puis s’arrêta devant Seldon,
toujours assis, immobile.
      « Debout ! » ordonna-t-il.
      Seldon obéit et leva les yeux vers l’Empereur qui l ominait quelque peu. Il fit un effort pour ne pas baisser l egard.
      Enfin, Cléon reprit : « Votre psychohistoire, là... si o ouvait la rendre praticable, elle serait d’une grande utilité,
non ?
      — D’une énorme utilité, à l’évidence. Savoir ce que recèl ’avenir, même d’une manière très générale et probabiliste, voilà
qui constituerait un guide nouveau et merveilleux pour no ctions, un guide comme l’humanité n’en a jamais eu jusqu’à c our. Mais, évidemment... » Il s’interrompit.
      « Eh bien ? s’impatienta Cléon.
      — Eh bien, il semblerait que, hormis quelques décideurs,
les résultats de l’analyse psychohistorique devraient demeure nconnus du grand public.
      — Inconnus ! s’exclama Cléon, avec surprise.
      — C’est évident. Laissez-moi essayer de vous expliquer. S ’on fait une analyse psychohistorique et que ses résultats son ivrés au public, les diverses émotions et réactions de l’humanité
en seront aussitôt altérées. L’analyse psychohistorique, qui s onde sur des émotions et des comportements induits dans

      — Pourquoi auriez-vous besoin de moi pour cela ? Le pécialistes gouvernementaux pourraient faire ces prédictions-
là eux-mêmes en se passant d’intermédiaire.
      — Les spécialistes gouvernementaux ne seraient pas auss fficaces. Ils font bien des déclarations de ce genre de temps à
autre. On ne les croit pas pour autant.
      — Pourquoi me croirait-on, moi ?
      — Vous êtes un mathématicien. Vous auriez calculé le futu u lieu d’en avoir eu, disons, l’intuition.
      — Mais je ne peux rien calculer de tel !
      — Et qui le saurait ? » Cléon le fixa en plissant les yeux.
      Il y eut un silence. Seldon se sentait piégé. Devant un ordr irect de l’Empereur, serait-il prudent de refuser ? S’il refusait,
il risquait d’être emprisonné ou exécuté. Non sans procès, bie ûr, mais que de difficultés pour que le jugement aille à
l’encontre des vœux d’une bureaucratie pesante, surtout lorsqu elle-ci est aux ordres de l’Empereur du vaste Empir alactique !
      Finalement, il répondit : « Ça ne marcherait pas.
      — Pourquoi ?
      — Si encore on me demandait de prédire de vague énéralités qui ne pourraient raisonnablement se réaliser bie vant que cette génération, voire la suivante, ait disparu, nou ourrions peut-être nous en sortir ; mais, dans ce cas, les gen ’y prêteraient guère attention. Peu leur importerait une
éventualité située un siècle ou deux dans l’avenir.
      Pour parvenir à des résultats, poursuivit Seldon, il m audrait prédire des événements aux conséquences plu irectes, plus immédiates. C’est à ceux-là seulement qu éagirait le public. Tôt ou tard, cependant – et sans doute plu ôt que plus tard –, l’une de ces éventualités ne se réaliserai as, ce qui mettrait aussitôt fin à ma crédibilité ; qui plus est,
votre popularité risquerait d’en pâtir du même coup, et, pis qu out, cela mettrait un terme aux recherches en psychohistoire,
de sorte qu’on ne pourrait plus espérer l’améliorer, même si le rogrès futurs en mathématiques pouvaient contribuer à l approcher d’une application pratique. »
      Cléon se laissa tomber dans un fauteuil et regarda Seldon,
l’air renfrogné. « Est-ce là tout ce dont vous êtes capables, vou utres mathématiciens ? Souligner les impossibilités ?
audience privée. Et si j’avais eu l’intention de vous assassiner ?
Ce qui bien sûr n’est pas le cas, Sire », s’empressa-t-il d’ajouter.
      Cléon sourit sans humour. « Mon ami, vous oubliez notr inutie – et les progrès techniques. Nous avons étudié votr iographie, l’ensemble de votre dossier. A votre arrivée, vou vez été passé au scanner. Votre expression et vos empreinte ocales ont été analysées. Nous connaissions en détail votre état
émotionnel ; nous connaissions quasiment vos pensées. S’il  vait eu le moindre doute sur vos intentions, on ne vous aurai as permis de m’approcher. En fait, vous ne seriez plus en vie à
l’heure qu’il est. »
      Une vague de nausée submergea Seldon mais il poursuivit :
« Les Exos ont toujours eu des difficultés à approcher le mpereurs, même lorsque la technique était moins avancée. Or,
presque tous les assassinats sont liés à des révolutions de palais.
Pour l’Empereur, ce sont les proches qui constituent le plu rand danger. Contre ce danger, une fouille méticuleuse de xos n’est d’aucune utilité. Quant à vos propres fonctionnaires,
vos propres gardes, vos propres intimes, vous ne pouvez le raiter comme vous m’avez traité.
      — Ça aussi, je le sais, répondit Cléon, et au moins auss ien que vous. En fait, je traite mes proches équitablement san eur fournir une seule cause de ressentiment.
      — Quelle absur... », commença Seldon, mais il se tu ussitôt, fort embarrassé.
      « Continuez, fit Cléon avec colère. Je vous ai donné
l’autorisation de parler librement. Qu’ai-je dit d’absurde ?
      — Le mot m’a échappé, Sire. Je voulais dire
« inappropriée ». Cette façon de traiter vos intimes es nappropriée. Vous devez être soupçonneux ; il serait inhumai e ne pas l’être. Un geste ou un mot imprudent, tel que celu ue je viens d’employer, une expression douteuse, et vous voilà
aussitôt sur la défensive, le regard inquisiteur. Et la moindr race de méfiance met en branle un cercle vicieux. L’intime v éceler cette méfiance, d’où ressentiment de sa part e odification du comportement, malgré tous ses efforts pou ’éviter. Vous le décelez à votre tour, ce qui accroît vos soupçons,
et en fin de compte, votre interlocuteur est exécuté ou vous ête ssassiné. Ce processus s’est révélé inéluctable pour le mpereurs des quatre derniers siècles, et ce n’est jamais qu’un
      — Êtes-vous venu pour m’apprendre que l’Empire es aste ? Qu’entendez-vous par là, en disant que cet homme es omme un cheval fou ?
      — Simplement qu’il peut faire beaucoup de mal sans e voir nécessairement l’intention. Il ne connaît pas sa propr orce. Ni son importance.
      — Vous avez déduit cela tout seul, Demerzel ?
      — Oui, Sire. C’est un provincial. Il ne connaît pas Trantor,
ni ses usages. Il n’est encore jamais venu sur notre planète, i gnore les bonnes manières, les façons d’un courtisan. Pourtant,
il vous a tenu tête.
      — Et pourquoi pas ? Je lui avais donné l’autorisation d arler. J’ai laissé tomber le protocole. Je l’ai traité en égal.
      — Pas tout à fait, Sire. Ce n’est pas dans votre nature d raiter les autres en égaux. Vous avez l’habitude d ommandement. Et même si vous vouliez mettre les gens à
l’aise, peu d’entre eux parviendraient à se détendre. La plupar esteraient sans voix ou, pire, se montreraient serviles o lagorneurs. Or, cet homme vous a tenu tête.
      — Eh bien, vous pouvez admirer son attitude, Demerzel,
mais il ne me plaît pas. « Cléon semblait songeur et mécontent.
« Avez-vous remarqué qu’il n’a fait aucun effort pou ’expliquer ses mathématiques ? Comme s’il savait que je n’e aisirais pas un traître mot.
      — Ce qui aurait été le cas, Sire. Vous n’êtes pas u athématicien, ni un scientifique, ni un artiste. Il y a quantité
de domaines de la connaissance où d’autres en savent plus qu ous. C’est leur tâche d’utiliser leurs connaissances pour vou ervir. Vous êtes l’Empereur, ce qui vaut bien toutes leur pécialités réunies.
      — Croyez-vous ? Je ne verrais pas d’inconvénient à m entir ignorant devant un vieillard ayant accumulé le onnaissances au cours des ans. Mais cet homme, Seldon, ajust on âge. Comment peut-il en savoir autant ?
      — Il n’a pas eu à apprendre l’habitude du commandement,
l’art de prendre une décision qui affectera la vie des autres.
      — Parfois, Demerzel, je me demande si vous ne vou oquez pas de moi.
      — Sire ! protesta Demerzel.

     — Oui, mais s’il se fait récupérer entre-temps par un d es ennemis, disons plutôt un ennemi de l’Empire, car, aprè out, je suis l’Empire, ou si – de son propre chef – il décide d ervir un ennemi... Je n’écarte pas cette hypothèse, voyez-vous.
     — Et vous avez parfaitement raison. Je veillerai à ce qu ela n’arrive pas, mais si, contre toute attente, cela devait s roduire, mieux vaudrait encore que personne ne profite de se ervices plutôt que les voir tomber en de mauvaises mains. »
     Cléon paraissait mal à l’aise. « Je m’en remets entièrement
à vous, Demerzel, mais j’espère que nous n’agirons pas ave rop de hâte. Il pourrait n’être, après tout, que l’inventeur d’un héorie dépourvue de toute espèce d’application pratique.
     — C’est fort possible, Sire, mais il serait plus prudent d artir de l’idée que l’homme est – ou pourrait être – important.
Nous n’aurons perdu au plus qu’un peu de temps si jamais nou écouvrons que nous nous sommes préoccupés d’une non-
entité. Nous risquons de perdre une Galaxie si nous découvron ue nous avons ignoré quelqu’un d’important.
     — Fort bien, si vous le dites... mais j’espère que je n’aura as à connaître les détails – s’ils s’avéraient déplaisants.
     — Espérons que ce ne sera pas le cas », répondit Demerzel.

      Seldon avait eu une soirée, une nuit et une partie de l atinée pour se remettre de son entrevue avec l’Empereur. D oins l’éclairage des passages, des trottoirs roulants, des place t des parcs du secteur impérial de Trantor s’était modifié
plusieurs fois, donnant l’impression qu’une soirée, une nuit e ne partie de la matinée s’étaient écoulés.
      Il se trouvait à présent dans un petit parc, installé sur u iège en plastique qui se moulait exactement à son anatomie e e révélait confortable. A en juger par la lumière, c’était l ilieu de la matinée et l’air était juste assez frais pour paraîtr ivifiant sans pour autant être piquant.
      En allait-il toujours ainsi ? Il songea au jour gris, au-
dehors, quand il était allé voir l’Empereur. Et il songea à tous le ours gris et froids, aux jours torrides, ou pluvieux, ou neigeux,
sur Hélicon, sa planète, et se demanda si ces alternances de
      Vraiment, par toute la Galaxie on parlait de Tranto omme d’un monde artificiel de métal et de céramique, mai ette petite enclave paraissait tout à fait rustique.
      Les quelques rares badauds qui profitaient du par ortaient tous des chapeaux légers, parfois tout petits. Il y avait
également un joli brin de jeune femme, non loin de là, mais elle
était penchée sur un visionneur et il ne pouvait distinguer se raits. Un homme passa, lui jeta un bref coup d’œil dénué d uriosité, puis s’assit sur une chaise en face de lui et se plonge ans une liasse de télécopies, croisant ses jambes revêtues d’u antalon rosé étroit. Assez curieusement, il y avait chez le ommes une tendance aux teintes pastel, alors que les femmes
étaient plutôt vêtues de blanc. Vu la propreté d ’environnement, il était logique de porter des couleurs claires.
Seldon baissa les yeux, amusé, pour contempler son costum éliconien, où dominait le brun passé. S’il devait rester su rantor – ce qui n’était pas le cas –, il lui faudrait s’acheter un arde-robe adéquate, sous peine de devenir un objet d uriosité, de risée ou de répulsion. L’homme aux télécopies, pa xemple, l’avait examiné, cette fois-ci avec plus de curiosité,
sans doute intrigué par sa mise exotique.
      Seldon fut soulagé de ne pas le voir sourire. Il pouvai ccepter avec philosophie d’être la cible des railleurs mais qu’o ’espère pas qu’il en tire plaisir.
      Seldon fixa l’homme sans se gêner, car celui-ci semblai ngagé dans quelque débat intérieur. Un instant, il donn ’impression d’être sur le point de parler, puis il parut se raviser,
puis sembla vouloir prendre à nouveau la parole. Seldon s emanda quelle serait sa prochaine réaction.
      Il étudia l’homme. Il était grand, les épaule larges, pas d igne d’embonpoint, cheveux châtains, rasé de près, l’expressio rave, un air de vigueur bien qu’aucun muscle ne saillît, de raits un rien burinés – agréables mais sans rien de « joli ».
      Alors que l’homme avait fini par perdre son combat ave ui-même (ou par le gagner peut-être) et se penchait vers lui,
Seldon avait déjà décidé qu’il lui plaisait.
      L’homme demanda : « Pardonnez-moi, mais étiez-vous a ongrès décennal ? De mathématiques ?
      — Oui, j’y étais, répondit Seldon, affable.

      Hummin acquiesça. « J’en ai ras le bol de collationne outes les sottises émanant de toutes les planètes. Je hais cett pirale descendante. »
      Il jeta sur Seldon un regard spéculatif. « Parfois, pourtant,
on pêche quelque chose d’intéressant. J’ai appris qu’on vou vait vu en compagnie d’un garde impérial, vous dirigeant ver a porte du Palais. Vous n’auriez pas, par le plus grand de asards, été reçu par l’Empereur, non ? »
      Le sourire déserta le visage de Seldon. C’est avec lenteu u’il répondit : « Si tel avait été le cas, ce ne serait certes pas u ujet que je confierais pour publication.
      — Non, non, pas question de publication. Si vous ignorez l hose, Seldon, laissez-moi être le premier à vous l’apprendre : l ègle première du jeu de l’info est qu’on ne dit jamais rien su ’Empereur ou son entourage personnel, hormis ce qui éman es communiqués officiels. C’est une erreur, bien sûr, parce qu es bruits courent et qu’ils sont pires que la vérité, mais le hoses sont ainsi.
      — Mais si vous ne pouvez pas en parler, l’ami, pourquoi m oser la question ?
      — Simple curiosité personnelle. Croyez-moi, dans mo oulot, j’en sais bien plus que n’en diffusent les ondes. Laissez-
moi deviner. Je n’ai pas suivi votre communication mais j’ai cr omprendre que vous parliez de la possibilité de prédir ’avenir ? »
      Seldon secoua la tête et marmonna : « C’était une erreur.
      — Je vous demande pardon ?
      — Rien.
      — Eh bien, la prédiction – une prédiction précise –
 intéresserait l’Empereur, ou tout homme au pouvoir ; j’e éduis donc que Cléon, premier du nom, vous a interrogé là-
dessus en vous demandant si vous ne vouliez pas lui offri uelques prédictions.
      — Je n’ai pas l’intention de discuter de ça », fit Seldon,
crispé.
      Hummin esquissa un haussement d’épaules. « Et emerzel était là, je suppose.
      — Qui ça ?
      — Vous n’avez jamais entendu parler d’Eto Demerzel ?
      — Jamais.
                               Fuite
     TRANTOR — ... capitale du premier Empire Galactique...
C’est sous le règne de Cléon Ier qu’elle a « jeté ses dernier eux ». Selon toute apparence, elle était alors à son apogée. Ses
200 millions de kilomètres carrés de terres émergées étaien ntièrement recouverts de dômes (hormis le domaine du Palai mpérial) sous lesquels se développait en continu une cité qu ’étendait au-dessous des plates-formes continentales. L opulation était de quarante milliards d’habitants et, même s e nombreux signes (clairement visibles avec le recul)
annonçaient les problèmes qui s’amassaient, ceux qui vivaien ur Trantor la considéraient sans aucun doute comme l lanète éternelle des légendes et ne s’attendaient certainemen as à...

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     Seldon leva les yeux. Un jeune homme se tenait devant lui,
le considérant de toute sa hauteur, avec un mépris amusé. Prè e lui se trouvait un autre jeune homme – un peu plus jeune,
peut-être. Tous deux étaient imposants et paraissaien igoureux.
     Ils étaient vêtus à la dernière mode trantorienne, estim eldon : couleurs vives et bariolées, larges ceintures à franges,
chapeaux ronds à large bord et ruban rosé vif dont les deu outs descendaient sur la nuque.
     Aux yeux de Seldon, c’était amusant, et il sourit.
     Le jeune homme devant lui aboya : « Qu’est-ce qu’il y a d rôle, tordu ? »

     Coup d’œil du jeune homme à son partenaire : « T’aime ien ses fringues, Marbie ? »
     Marbie parla pour la première fois : « Non. Écœurant. Ç e retourne l’estomac.
     — On peut pas le laisser se balader et retourner l’estoma es gens, hein, Marbie ? C’est pas bon pour la santé publique.
     — Non, non, pas question, Alem », répondit Marbie.
     Sourire d’Alem. « Bien. T’as entendu ce qu’a dit Marbie ? »
     Et c’est là que Hummin intervint : « Bon, écoutez, vou eux, Alem, Marbie, ou je ne sais quoi. Vous vous êtes bie musés. Alors, si vous déguerpissiez, à présent ? »
     Alem, qui s’était légèrement penché vers Seldon, s edressa et pivota : « Qui t’es, toi ?
     — Ça ne vous regarde pas, fit Hummin, sèchement.
     — T’es Trantorien ? demanda Alem.
     — Ça ne vous regarde pas non plus. »
     Alem plissa le front et remarqua : « T’es habillé comme u rantorien. Tu nous intéresses pas, alors viens pas chercher de rosses.
     — J’ai l’intention de rester. Cela signifie que nous somme eux. Deux contre deux, ça n’a pas l’air d’être votre manière d ous battre. Alors, si vous partiez chercher du renfort ?
     — Je crois franchement que vous auriez intérêt à vou etirer, Hummin, intervint Seldon. C’est aimable de votre par e chercher à me protéger, mais je ne veux pas que vous soye lessé.
     — Ce ne sont pas des individus dangereux, Seldon. De etites frappes, des demi-sel.
     — Des petites frappes ! » Le terme parut rendre Ale urieux, au point que Seldon jugea qu’il devait avoir un sen ien plus insultant sur Trantor que sur sa planète natale.
     « Bon, Marbie, gronda Alem, toi tu t’occupes de l’autr utain de fils à sa môman pendant que moi je déshabille c eldon. C’est lui qu’on veut. Et maintenant... »
     L’homme plaqua les mains sur les revers de sa veste pour l oulever. Seldon le repoussa, apparemment d’instinct, et s haise bascula en arrière. Il chercha à saisir les mains qui s endaient vers lui, son pied décolla, et sa chaise roula sur le sol.
     Alors Alem partit en vol plané en tournoyant par-dessus s ête pour atterrir brutalement sur le dos.
      Hummin eut un geste méprisant. « Ils ne me faisaient pa eur. Ce n’étaient que deux petites gouapes fortes en gueule.
Tout ce que j’ai eu à faire, c’est de leur mettre la main dessus –
 et vous de même, bien sûr.
      — Plutôt meurtrière, votre poigne », observa Seldon,
songeur.
      Hummin haussa les épaules. « Et la vôtre... » Puis, san hanger de ton, il enchaîna : « Allons, venez, nous ferions mieu e partir. Nous perdons du temps.
      — Pourquoi partir ? Vous avez peur qu’ils reviennent ?
      — Ça ne risque pas. Mais certains de ces braves gens qu nt décampé tout à l’heure, tant ils étaient pressés de s’épargne a vue d’un spectacle désagréable, risquent d’avoir prévenu l olice.
      — A la bonne heure. Nous avons le nom de ces voyous. E ous pouvons sans mal fournir leur signalement.
      — Leur signalement ? Pourquoi la police en voudrait-elle ?
      — Ils ont commis une agression...
      — Ne soyez pas stupide. Nous n’avons pas une égratignure.
Ils sont virtuellement bons pour l’hôpital, surtout Alem. C’es ous qui risquons d’être poursuivis.
      — Mais c’est impossible. Ces gens ont été témoins du fai ue...
      — Personne ne sera appelé à témoigner. Seldon, mettez-
vous bien ça dans la tête. Ces deux-là en avaient après vous – e ous seul. On leur avait dit que vous portiez des vêtement éliconiens et ils devaient avoir votre signalement. Peut-êtr ême qu’on leur avait montré un hologramme. Je le oupçonne d’avoir été envoyés par ceux-là mêmes qu ontrôlent la police ; ne perdons pas plus de temps. »
      Et Hummin s’éloigna en hâte, agrippant Seldon par le bras.
Seldon se rendit compte qu’il était dans l’impossibilité de s ibérer et, avec l’impression d’être un enfant aux mains d’un ounou impétueuse, il le suivit.
      Ils plongèrent dans une galerie et, avant que Seldon ait e e temps de s’accoutumer à la pénombre, il entendit l rissement des freins d’un engin de surface.
      « Les voilà, grommela Hummin. Plus vite, Seldon. » Il ondirent sur un trottoir roulant et bientôt se perdirent dans l oule.
fassent leur apparition. Je suis journaliste et Trantorien. Je sai omment ça se passe. A un moment, Alem a dit : « C’est lu u’on veut. » Vous vous souvenez ?
     — Il se trouve que oui.
     — Pour lui, je n’étais que l’autre ― putain de fils à s ôman ‖, à tenir en respect pendant qu’il s’occupai érieusement de vous régler votre compte. »
     Hummin s’assit sur la chaise et désigna le lit. « Étendez-
vous, Seldon. Mettez-vous à l’aise. Le commanditaire de ce eux malfrats, quel qu’il soit (pour moi, ce doit être Demerzel),
risque de nous en envoyer d’autres, et il va falloir vou ébarrasser de ces vêtements. J’ai l’impression que, dans l ecteur, tout Héliconien surpris en costume local risque d’avoi es ennuis tant qu’il n’aura pu prouver qu’il n’est pas vous.
     — Oh. Allons donc...
     — Je ne plaisante pas. Vous allez devoir retirer ce êtements et il va falloir qu’on les atomise – si nous parvenon ssez près d’une unité d’enlèvement sans nous faire remarquer.
Mais d’abord, tâchons de vous trouver une garde-rob rantorienne. Vous êtes plus petit que moi... Il va falloir que j’e ienne compte. Tant pis si les habits ne vous vont pa arfaitement... »
     Seldon hocha la tête. « Je n’ai pas les crédits pour le ayer. Je n’ai rien sur moi. Le peu dont je dispose – et ça ne fai as beaucoup – se trouve dans mon coffre à l’hôtel.
     — On s’inquiétera de ça plus tard. Vous allez devoir reste ci une heure ou deux, le temps que j’aille chercher le êtements nécessaires. »
     Seldon ouvrit les mains et poussa un soupir résigné. « Trè ien. Si c’est si important que ça, je vais rester.
     — Vous n’allez pas tenter de regagner votre hôtel ? Parol ’honneur ?
     — Ma parole de mathématicien. Mais je suis gêné par tout a peine que vous prenez pour moi. Et ces dépenses... Aprè out, malgré tous ces discours sur Demerzel, ces deux individu ’étaient pas vraiment prêts à me faire un mauvais sort ou à
m’enlever. On m’a simplement menacé de me déshabiller...
     — Pas uniquement. Ils s’apprêtaient aussi à vou accompagner à l’astroport et à vous fourrer dans la premièr ypernef pour Hélicon.
       — Sans parler d’éveiller mes soupçons, pourquoi prendr oute cette peine pour avancer mon départ de quelques heures ?
       — Peut-être parce qu’il craint de vous voir changer d’avis.
       — Et pour aller où, sinon chez moi ? S’il peut me récupére ur Hélicon, il pourra me récupérer n’importe où. Il pourrait m écupérer sur... Anacréon, facilement à dix mille parsecs de là –
 si l’envie me prenait de m’y rendre. Qu’est-ce que la distanc our un vaisseau hyperspatial ? Même si je trouvais un mond oins soumis qu’Hélicon aux forces impériales, y en a-t-il u eul en rébellion ouverte ? L’Empire est en paix. Même s ertains n’ont jamais digéré les injustices passées, pas un ne v éfier les forces armées de l’Empereur pour me protéger. Qu lus est, nulle part ailleurs que sur Hélicon je n’aurai la garanti e ma citoyenneté locale pour me protéger des entreprise mpériales. »
       Hummin écouta patiemment, hochant légèrement la tête,
mais l’air toujours aussi grave et impassible. Puis il répondit :
« Vous avez raison jusque-là, mais il reste un monde qui n’es as vraiment contrôlé par l’Empereur. Et c’est là, je crois, ce qu oit perturber Demerzel. »
       Seldon réfléchit un instant, récapitulant les récents
événements historiques et se trouvant incapable de citer u onde sur lequel les forces impériales seraient impuissantes.
« Lequel ? demanda-t-il finalement.
       — Vous êtes dessus, et c’est bien ce qui rend l’affaire s angereuse aux yeux de Demerzel, j’imagine. Il n’est pas auss ressé de vous voir regagner Hélicon que de vous faire quitte rantor avant que vous ne vous avisiez – quelle qu’en soit l aison, même si ce n’est que caprice touristique – de rester ici. »
       Les deux hommes restèrent silencieux jusqu’à ce qu eldon lance finalement, sardonique : « Trantor ! Capitale d ’Empire, port d’attache de la flotte sur une station spatiale e rbite autour d’elle, avec les meilleures unités de l’armée basée ci. Si vous croyez que Trantor est le refuge suprême, alors vou rogressez de la paranoïa au franc délire !
       — Non ! Vous venez d’un monde extérieur, Seldon. Vous n onnaissez pas Trantor. Elle a quarante milliards d’habitants e ares sont les planètes qui aient seulement le dixième de cett opulation. Sa complexité technologique et culturelle es nimaginable. Nous sommes en ce moment même dans le
     — Aussi longtemps que l’exigera votre sécurité, Seldon. L estant de votre vie, peut-être.

      Hari Seldon observa son portrait holographique affiché pa e projecteur de Hummin. C’était plus pratique et spectaculair u’avec un miroir. En fait, on aurait cru que son double étai résent dans la pièce.
      Seldon étudia la manche de sa tunique neuve. Par habitud éliconienne, il aurait préféré des couleurs moins vibrantes,
mais, quoi qu’il en soit, il était reconnaissant à Hummin d’avoi hoisi des teintes plus douces que celles qui étaient en usage ici.
(Il songea à la mise qu’arboraient ses deux agresseurs et frémi ntérieurement.)
      « Et je suppose que je dois porter ce chapeau ?
      — Dans le secteur impérial, oui. Aller tête nue trahit u anque de savoir-vivre. Ailleurs, les usages sont différents. »
      Seldon soupira. Le couvre-chef était fait d’un matéria ouple qui moulait son crâne. Le bord, tout autour, était à pein lus étroit que celui du chapeau porté par ses agresseurs.
Seldon se consola en notant que, lorsqu’il le portait, le bor ’incurvait assez gracieusement.
      « Il n’y a pas de bride sous le menton ?
      — Bien sûr que non. Ça, c’est bon pour les jeunes bringues.
      — Les jeunes quoi ?
      — Les jeunes bringues. Une bringue, c’est une personne qu ’habille de manière provocante. Je suis sûr que vous avez c enre d’individus sur Hélicon. »
      Seldon renifla. « On en a qui portent les cheveux jusqu’aux
épaules d’un côté et se rasent l’autre côté du crâne. » C ouvenir le fit rire.
      Hummin eut un léger rictus. « J’imagine que ce doit êtr ’une laideur peu commune.
      — Pire que ça. Il y a les chevelus de gauche et les chevelu e droite, et chaque clan trouve l’autre parfaitement repoussant.
Ils s’affrontent souvent dans des rixes.
      — Dans ce cas, je pense que vous pouvez supporter l hapeau, surtout sans bride.
       Seldon, énervé et incapable de faire de même, remarqua :
« On dirait qu’on marche beaucoup, ici. Je vois des file nterminables dans les deux sens ainsi qu’aux carrefours.
       — Pourquoi pas ? La marche est encore le meilleur moye e locomotion sur une courte distance. C’est le plus pratique, l oins cher, le meilleur pour la santé. Les innombrables année e progrès techniques n’y ont rien changé – êtes-vou crophobe, Seldon ? »
       Seldon regarda, par-dessus la rambarde à sa droite, l rofonde déclivité qui séparait les deux files de circulation –
 chacune dans un sens, entre les croisements régulièremen spacés. Il frémit légèrement. « Si vous parlez de la peur d ’altitude, pas en temps normal. Malgré tout, j’aime mieux n as regarder en bas. A quelle hauteur sommes-nous ?
       — Quarante ou cinquante étages, à cet endroit, je pense.
C’est assez fréquent dans le secteur impérial et dans quelque utres régions fortement développées. Partout ailleurs, o arche quasiment à ce qu’on pourrait considérer comme l iveau du sol.
       — J’imagine que cela doit encourager les tentatives d uicide.
       — Pas tant que ça. Il y a des méthodes bien plus simples.
Par ailleurs, le suicide est parfaitement admis sur Trantor.
Chacun peut mettre un terme à son existence par divers moyen econnus dans des centres créés à cette fin – si l’on accept uparavant de se soumettre à quelques séances d sychothérapie. Toujours est-il qu’il y a bien quelque ccidents, mais ce n’est pas pour cela que je vous demandais s ous étiez acrophobe. Nous nous dirigeons vers une station d axi où je suis connu comme journaliste. Je leur ai rend uelques services à l’occasion et, de temps en temps, on m envoie l’ascenseur. On oubliera de m’enregistrer et on n emarquera pas que je suis accompagné. Bien sûr, il faudra qu e verse un supplément et, là encore, si les sbires de Demerze nsistent un peu trop, ils seront bien obligés de dire la vérité e e mettre ça sur le compte d’une négligence de gestion, mais ç eut prendre un temps considérable.
       — Où intervient l’acrophobie, là-dedans ?
       — Eh bien, nous pouvons arriver à destination bien plu ite en prenant un ascenseur gravifique. Il n’y a pas beaucou ouvent le cas des vieillards sans grandes réussites personnelles.
Comme je vous le disais, la technique se diversifiera peut-être,
mais d’un autre côté il est fort possible qu’elle ne débouche su ien de plus convaincant que cet ascenseur gravifique.
     — Quel autre débouché espèrent-ils ? s’enquit Seldon.
     — La navigation spatiale par antigravité. Cela, toutefois,
requerra quantité de percées technologiques et la majorité de hysiciens, à ma connaissance, sont fermement convaincus qu ’est hors de question. Mais les mêmes physiciens estimaien éjà que même l’ascenseur gravifique était hors de question. »
     La file devant eux diminuait rapidement et bientôt Seldo e retrouva, en compagnie de Hummin, près du rebord de l late-forme, avec un gouffre béant à ses pieds. L’air devant lu iroitait vaguement. Machinalement, il étendit la main et senti n léger choc. C’était indolore mais il retira vivement le bras.
     Hummin grommela : « Précaution élémentaire pour évite u’un imprudent fasse le saut avant d’avoir activé le ommandes. » Il pressa quelques chiffres sur le tableau d ontrôle et le miroitement s’évanouit.
     Seldon lorgna par-dessus bord, vers les tréfonds du puits.
     « Vous seriez peut-être plus à l’aise si vous me donniez l ras et si vous fermiez les yeux. Ça ne prendra pas plus d uelques secondes. »
     A vrai dire, Hummin ne lui laissa pas le choix : il le prit pa e bras et, cette fois encore, pas question de lui faire lâcher prise.
Hummin avança dans le vide et Seldon (qui, à sa grande honte,
s’entendit pousser un petit couinement) suivit de mauvais râce en titubant.
     Il ferma hermétiquement les yeux et ne ressentit aucun mpression de chute, aucune sensation de courant d’air.
Quelques secondes passèrent et il se sentit tiré en avant. I rébucha légèrement, reprit son équilibre et se retrouva sur l erre ferme.
     Il rouvrit les yeux : « On a réussi ?
     — Nous ne sommes pas morts », répondit sèchemen ummin avant de s’éloigner, sa poigne ferme forçant Seldon à
le suivre.
     « Je veux dire, sommes-nous parvenus au bon niveau ?
     — Bien entendu.

accrochées à la hanche par quelque dispositif indécelable.
Pseudomagnétique, sans doute. Leurs vêtements ne mettaien as spécialement en valeur leur silhouette, nota-t-il avec regret,
et aucune n’arborait le moindre décolleté, même si certaine obes semblaient dessinées pour souligner les fesses.
     En attendant, Hummin s’était affairé et, après avoi résenté les crédits nécessaires, il était revenu avec la plaquett e céramique supraconductrice permettant d’activer un aérotax éterminé.
     « Montez, Seldon », dit-il en désignant un petit véhicule à
deux places.
     « Avez-vous dû signer quelque chose, Hummin ?
     — Bien sûr que non. Ils me connaissent ici, et n ’embarrassent pas de formalités.
     — Qu’est-ce qu’ils peuvent penser ?
     — Personne n’a rien demandé et je ne me suis pas attardé
sur les explications. » Il inséra la plaquette et Seldon sentit un égère vibration quand l’aérotaxi prit vie.
     « On va se diriger vers le D-7 », annonça Hummin, histoir e dire quelque chose.
     Seldon ignorait ce qu’était le D-7, mais il supposait que c evait être un itinéraire ou une route quelconque.
     L’aérotaxi se fraya un chemin entre d’autres véhicules à
effet de sol, gagna finalement une rampe lisse et prit de l itesse. Puis il s’éleva avec une légère secousse.
     Seldon, qui s’était retrouvé automatiquement attaché pa n filet de sécurité, se sentit d’abord plaqué au fond de son sièg uis poussé vers le haut, contre son harnais.
     « Ça ne fait pas du tout le même effet que l’antigravité.
     — Ce n’en est pas, expliqua Hummin. C’était un peti éacteur. Juste de quoi nous amener au niveau des tubes. » Un orte de falaise apparut devant eux, ponctuée d’ouvertures d avernes, un peu comme un damier. Hummin manœuvra pou agner l’ouverture D-7, évitant les aérotaxis qui se dirigeaien ers d’autres tunnels.
     « C’est qu’on pourrait s’écraser vite fait », remarqua Seldo n se raclant la gorge.
     « Ce serait le cas si tout dépendait de mes sens et de me éactions mais le pilotage est géré par un ordinateur et ce

      « Vous êtes sûr que je serai en sécurité là où vous m onduisez ? s’enquit Seldon.
      — Tout à fait, pour les mouvements à découvert des force mpériales. Évidemment, pour un agent isolé – espion ou tueur
à gages –, il faut toujours être prudent. Je vous fournirai u arde du corps. »
      Seldon se sentait mal à l’aise : « Un tueur à gages ? Vous
êtes sérieux ? Auraient-ils vraiment l’intention de me tuer ?
      — Je suis certain que Demerzel n’y tient pas. Je l oupçonne de vouloir vous utiliser plutôt que vous éliminer.
Toutefois, d’autres ennemis peuvent surgir, ou bien il peu oujours se produire un enchaînement d’événement alheureux. Vous ne pouvez pas traverser l’existence comm n somnambule. »
      Seldon hocha la tête et détourna le visage. Penser que,
quarante-huit heures plus tôt, il n’était encore qu’u athématicien exo insignifiant et virtuellement inconnu, rav e passer le reste de son séjour sur Trantor à faire du tourism t à contempler l’énormité de ce vaste monde avec ses yeux d rovincial ! Et voilà que l’idée s’ancrait peu à peu en lui : il étai n homme recherché, traqué par les forces impériales.
L’énormité de la situation le saisit et il fut pris de frissons.
      « Et vous, alors, dans cette histoire ?
      — Eh bien, répondit Hummin, songeur, je suppose que j ’aurai pas droit à un traitement de faveur. Je pourrais bie inir le crâne ouvert ou la poitrine défoncée par quelqu ystérieux agresseur qu’on ne retrouvera jamais. »
      Hummin avait dit cela sans le moindre tressaillement, san a moindre emphase, mais Seldon grimaça.
      « Je pensais bien que vous deviez envisager un tel sort. Ç e semble pas vous... tracasser outre mesure.
      — Je suis un vieux Trantorien. Je connais la planète mieu ue quiconque. Je connais bien des gens et beaucoup sont e ette envers moi. Je me plais à croire que je suis matois et pa acile à doubler. En bref, Seldon, je suis tout à fait certain d ouvoir me débrouiller.
      — Je suis ravi de vous l’entendre dire et j’espère pour vou ue cette confiance est justifiée, Hummin, mais je n’arriv oujours pas à comprendre pourquoi vous prenez tous ce isques. Que suis-je pour vous ? Pourquoi courir même l issoutes. Auquel cas il n’est guère important de se préoccupe utre mesure des individus, de l’Empereur et du jeune princ mpérial. Il n’est guère important de se préoccuper même de écanismes de l’Empire. Et les quadrillions de gens qui viven ans la Galaxie ? Et eux, alors ?
     — Les mondes et leurs habitants continueront d’exister, j uppose.
     — Vous n’éprouvez pas le besoin d’explorer les conditions
éventuelles dans lesquelles leur existence pourrait s oursuivre ?
     — On peut supposer qu’ils vivront en gros comm aintenant.
     — On peut le supposer. Mais pourrait-on le savoir, par ce rt de la prédiction dont vous avez parlé ?
     — La psychohistoire, comme je l’ai baptisée ? En théorie,
oui.
     — Et vous n’éprouvez pas le besoin de mettre cette théori n pratique ?
     — J’aimerais beaucoup, Hummin, mais le désir d’ arvenir n’engendre pas automatiquement la capacité de l aire. J’ai dit à l’Empereur que la psychohistoire ne pouvait pas
être transformée en une technique opérationnelle et je suis forcé
de vous répéter la même chose.
     — Et vous n’avez même pas l’intention simplemen ’essayer au moins de trouver cette technique ?
     — Non, certainement pas, pas plus que je ne désirerai masser une pile de galets de la taille de Trantor, les compter u ar un, puis les ranger par masse décroissante. Je saurais qu e n’est pas réalisable en l’espace d’une vie et ne serais pas idio u point de faire semblant d’essayer.
     — Le feriez-vous si vous connaissiez la vérité sur l’état d ’humanité ?
     — C’est une question qu’on ne peut pas poser. Qu’est-ce a uste que la vérité sur l’état de l’humanité ? Prétendez-vous l onnaître ?
     — Oui. Parfaitement. Et elle tient en trois mots. »
     Hummin regarda de nouveau devant lui, contemplan rièvement le vide immuable du tunnel tandis qu’il se ruait su eur machine, grandissait pour les engloutir et s’amenuisait e lissant derrière eux.
                            Université
      UNIVERSITÉ         DE STREELING.— ... Établissemen ’enseignement supérieur dans le secteur de Streeling d ’antique Trantor... Malgré sa renommée dans les domaine ittéraires et scientifiques, ce n’est pas pour cette raison que l ouvenir de l’Université hante encore la conscienc ontemporaine. Sans doute les savants qui ont fréquenté cet
établissement pendant des générations auraient-ils été bie urpris si on leur avait appris que dans l’avenir, l’Université d treeling serait connue surtout parce qu’un certain Har eldon, durant la période de la Fuite, y avait résidé
momentanément.
                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     Hari Seldon garda quelques instants un silence gêné, aprè ette froide déclaration de Hummin. Il se ratatina sur lui-même,
soudain conscient de ses propres déficiences.
     Il avait inventé une science nouvelle : la psychohistoire. I vait étendu les lois des probabilités d’une manière très subtil fin de prendre en compte des incertitudes et complexité ouvelles, et il avait abouti à d’élégantes équations au nnombrables inconnues – peut-être en nombre infini, i ’aurait su le dire.
     Mais c’était un divertissement mathématique et rien d lus.
     Il avait la psychohistoire – ou, du moins, ses bases –, mai niquement à titre de curiosité mathématique. Où étaient le onnaissances historiques qui pourraient fournir quelque sens à
ces équations vides ?
solennel de Hummin le retint. Et puis, ancrée en lui, cett ertitude que l’Empire Galactique était une vérité, un axiome, l ondation sur laquelle reposait toute espèce de raisonnement, l etint également. Après tout, si cela aussi était faux, il n’avai as envie de le savoir.
      Non, il se refusait à croire qu’il avait tort. L’Empir alactique ne pouvait avoir de fin, pas plus que l’univers. O ien, si l’univers avait une fin, alors – et alors seulement – c erait la fin de l’Empire.
      Seldon ferma les yeux, cherchant le sommeil, mais bie ntendu en vain. Lui faudrait-il étudier l’histoire de l’univer our faire avancer sa théorie de la psychohistoire ? Comment  rriver ? Il existait vingt-cinq millions de mondes, chacun ave on histoire interminable et complexe. Comment pourrait-il
étudier tout cela ? Il existait d’innombrables volumes de vidéo-
livres traitant de l’histoire galactique, il le savait. Il en avai ême parcouru un, un jour, pour une raison oubliée, et l’avai rouvé trop ennuyeux pour en visionner ne fût-ce que la moitié.
      Le vidéo-livre parlait des mondes importants. Certains
étaient mentionnés pendant toute ou presque toute leu istoire ; d’autres n’étaient cités que lorsqu’ils prenaient d ’importance pour un temps et seulement jusqu’à ce qu’il ’affaiblissent à nouveau. Seldon se souvenait d’avoir cherché
Hélicon dans l’index et n’y avoir trouvé qu’une seule et uniqu éférence. Il avait pianoté sur son clavier pour appeler l’articl orrespondant et avait découvert qu’Hélicon était citée dans un iste de mondes qui, à une certaine période, avaien omentanément soutenu un anonyme prétendant au trôn mpérial, lequel n’était pas parvenu à faire valoir se rérogatives. En cette occasion, Hélicon avait échappé au retou e bâton, n’étant sans doute pas jugée assez importante pou aloir un châtiment.
      A quoi pouvait servir l’histoire ? Sans aucun doute, l sychohistoire devait tenir compte des actions, réactions e nteractions de toutes les planètes – toutes, sans en omettre un eule. Comment pouvait-on étudier l’histoire de vingt-cin illions de mondes et en envisager toutes les interaction ossibles ? Ce serait sans nul doute une tâche impossible, ce qu enforçait sa conclusion générale que la psychohistoire avait un

     — Vous étiez dans le secteur impérial, Seldon. L ourriture y est importée et, lorsqu’on utilise de la micro-
alimentation, elle est de qualité supérieure. Le prix est e roportion. »
     Seldon se demanda s’il devait y toucher encore. « Vou oulez dire que tant que je serai sur Trantor... »
     D’une mimique, Hummin lui fit signe de se taire. « N onnez à personne l’impression que vous êtes habitué à mieux.
Il y a des endroits, sur Trantor, où il vaut mieux être identifié
comme un Exo que comme un aristocrate. Je vous rassure. Ce estoroutes ont une réputation de mauvaise qualité. Si vous ête apable de digérer ce sandwich, alors vous pourrez mange ’importe où sur Trantor. Et ça ne vous fera pas de mal. Cett ourriture n’est ni avariée ni toxique : elle a simplement cett orte amertume, mais qui sait, vous finirez peut-être par vous  abituer. Je connais des Trantoriens qui crachent sur l ourriture distinguée, disant qu’il lui manque cette saveur d erroir.
     Produit-on beaucoup de denrées alimentaires su rantor ? » demanda Seldon. Un bref coup d’œil en coin lu évéla qu’il n’y avait personne dans les parages immédiats, auss oursuivit-il à l’aise : « J’ai toujours entendu dire qu’il fallait le essources de vingt planètes et des centaines de cargos pou ourrir quotidiennement Trantor.
     — Je sais. Et autant pour embarquer la masse des déchets.
Et, si vous voulez pimenter l’histoire, vous pouvez ajouter qu e sont les mêmes qui débarquent les vivres à l’aller e embarquent les ordures au retour. Nous importon ffectivement des quantités considérables de nourriture, mais i ’agit pour l’essentiel de produits de luxe. Et nous exportons u onnage considérable de déchets, transformés en engrai rganique, après avoir été soigneusement traités pour êtr endus non toxiques – un engrais tout aussi important pour le utres mondes que la nourriture l’est pour nous. Mais cela n eprésente qu’une faible part de l’ensemble.
     — Ah bon ?
     — Oui. En plus de la pêche maritime, on trouve partout de ardins maraîchers. Et des arbres fruitiers, des élevages d olailles ou de lapins, et de vastes cultures de micro-
organismes – on appelle ces installations des « jardins à
     Hummin se tourna pour le regarder : « En tant qu ournaliste, je dispose de statistiques qui m’assaillent de tou ôtés jusqu’à ce qu’elles me ressortent par les oreilles. Et je n’a e droit d’en publier qu’une part infime. La population d rantor décroît. Il y a vingt-cinq ans, elle atteignait près d uarante-cinq milliards d’âmes.
     « Cette diminution provient d’un déclin de la natalité.
Certes, Trantor n’a jamais eu un taux de naissances élevé. S ous regardez autour de vous en voyageant ici, vous ne verre as beaucoup d’enfants, compte tenu de l’énorme population.
Quoi qu’il en soit, ce taux décline. Et puis, il y a auss ’émigration. Les gens sont plus nombreux à quitter Tranto u’à s’y installer.
     — Vu la taille de la population, remarqua Seldon, ça n’ ien d’étonnant.
     — Mais c’est inhabituel car ça ne s’était encore jamai roduit. Et puis, dans toute la Galaxie, le commerce stagne.
Sous prétexte qu’il n’y a pas de rébellion pour l’instant, que l ituation est calme, les gens croient que tout va pour le mieux e ue les difficultés des siècles passés sont terminées. Et pourtan es luttes politiques, les rébellions et l’agitation sont le sign ’une certaine vitalité. Aujourd’hui on constate une lassitud énéralisée. Le calme règne, non parce que les gens son rospères et satisfaits mais parce qu’ils sont fatigués et qu’il nt renoncé.
     — Oh, je ne sais pas... fit Seldon, dubitatif.
     — Moi, si. Et l’affaire de l’antigravité est un autr ymptôme. Nous avons quelques ascenseurs gravitiques e onctionnement, mais on n’en construit pas de nouveaux. C’es ne entreprise non rentable et ça n’intéresse apparemmen ersonne de la rentabiliser. La croissance technologique n’ essé de ralentir depuis des siècles jusqu’à se traîne ujourd’hui. Dans certains cas, le progrès s’est mêm otalement arrêté. N’est-ce pas une chose que vous avez notée ?
Après tout, le mathématicien, c’est vous.
     — Je ne peux pas dire que j’y aie spécialement réfléchi.
     — Et vous n’êtes pas le seul. C’est un fait admis. De no ours, les scientifiques sont très forts pour dire que les chose ont impossibles, irréalisables, inutiles. Ils condamnent dè ’abord toute forme de spéculation. Vous, par exemple, que
      — Je parle de manière générale, imagée. Ce n’est pas le sor ersonnel de Chetter Hummin qui me préoccupe. On pourrai rès bien dire que l’Empire tiendra de mon vivant ; il se peu ême qu’il montre quelques signes d’amélioration. Le déclin n uit pas une pente rectiligne. Il pourra s’écouler mille ans avan ’effondrement final, et vous imaginerez sans peine que je sera ort d’ici là, et certainement sans aucun descendant. Pour c ui est des femmes, je n’ai que des relations occasionnelles, j ’ai pas d’enfants et pas l’intention d’en avoir. Je ne veux pa aisser d’otages au hasard. J’ai consulté votre biographie aprè otre communication, Seldon. Vous n’avez pas d’enfants no lus.
      — J’ai mes parents et deux frères, mais pas d’enfants. » I ut un faible sourire. « J’ai été, à une époque, très attaché à un emme, mais il semble qu’à ses yeux j’étais plus attaché à me athématiques.
      — C’était vrai ?
      — Ce n’était pas mon impression, mais la sienne. Alors, ell st partie.
      — Et vous n’avez eu personne, depuis ?
      — Non. La douleur m’a laissé un souvenir trop cuisant.
      — Eh bien, dans ce cas, il semblerait que nous pourrion ’un et l’autre attendre de voir venir et laisser le poids de l ouffrance aux hommes de demain. Il fut un temps où j’aurai olontiers admis ce raisonnement, mais c’est terminé. Ca ujourd’hui, je dispose bel et bien d’un instrument ; je sui aître de mon destin.
      — Quel instrument ? demanda Seldon qui connaissait déjà
la réponse.
      — Vous. »
      Et parce qu’il avait su ce qu’allait dire Hummin, Seldon n erdit pas de temps à se montrer choqué ou surpris. Il s ontenta de secouer la tête et répondit : « Vous vous trompez d out au tout. Je ne suis pas l’instrument qu’il vous faut.
      — Pourquoi pas ? »
      Seldon soupira. « Combien de fois faudra-t-il vous l épéter ? La psychohistoire n’est pas une science appliquée. L ifficulté est d’ordre fondamental. Tout l’espace et le temps d ’univers ne suffiraient pas à résoudre les problème écessaires.
Des décillions d’inter-relations. Et vous voudriez que je le amène à un ordre !
     — Non, je veux que vous essayiez. Pour l’amour de ce illions de mondes, de ces milliards de cultures et de ce uadrillions d’individus. Pas pour l’Empereur. Pas pou emerzel. Pour l’humanité.
     — J’échouerai.
     — Alors notre sort n’en sera pas pire. Allez-vous essayer ? »
     Et Seldon, contre sa volonté et sans savoir pourquoi,
s’entendit dire : « Je vais essayer. » Désormais, le cours de s ie était tracé.

      Le voyage touchait à sa fin et l’aérotaxi pénétra dans un ire de stationnement bien plus vaste que celle où ils s’étaien rrêtés pour manger. (Seldon se rappela le goût du sandwich e on visage s’assombrit.)
      Hummin alla rendre son taxi et revint, glissant sa plaqu e crédit dans une pochette contre la doublure intérieure de s hemise. Il annonça : « Vous êtes ici en parfaite sécurité contr oute entreprise effectuée au grand jour. Nous sommes dans l ecteur de Streeling.
      — Streeling ?
      — D’après le nom du premier homme à avoir ouvert la zone
à la colonisation, je suppose. La plupart des secteurs portent de oms d’individus, ce qui signifie que la majorité des noms son ffreux et un bon nombre imprononçables. Toujours est-il qu i vous essayez de forcer les autochtones à changer leur nom d treeling en Strelitzia, Suaverose ou autre terme fleuri, vou urez une bagarre sur les bras.
      — Évidemment, dit Seldon en reniflant, ça ne sent pa récisément la rosée...
      — C’est comme ça partout sur Trantor, mais vous vous  erez.
      — Je suis content d’être ici. Non que l’endroit me plais ais je commençais à en avoir assez de ce siège de taxi. Voyage ur Trantor doit être une horreur. Chez nous, sur Hélicon, o eut se rendre d’un point à un autre par air en bien moins de
      — Ni de grêle, ni de grésil. Non. Ni d’humidité forte ou d rand froid. Trantor a ses avantages, Seldon, même à présent. »
      Des piétons marchaient dans les deux directions et l’o oyait un grand nombre de jeunes ainsi que quelques enfant ccompagnant les adultes, nonobstant les remarques d ummin sur la baisse du taux de natalité. Tous semblaien aisonnablement honorables et prospères. Les deux sexes
étaient également représentés et les vêtements nettement plu iscrets que dans le Secteur impérial. Le costume de Seldon,
choisi par Hummin, s’intégrait à merveille. Il vit que très peu d ens portaient le chapeau et s’empressa de retirer son couvre-
chef.
      Il n’y avait pas de gouffre insondable entre les deux voie e l’allée et, comme Hummin l’avait prédit dans le Secteu mpérial, ils marchaient pratiquement au niveau du sol. Il n’ vait pas non plus de véhicule, et Seldon s’en ouvrit à so ompagnon.
      « On en voit un bon nombre dans le Secteur impérial parc u’ils sont utilisés par les hauts fonctionnaires. Partout ailleurs,
les véhicules privés sont rares, et passent par des tunnel éservés. Ils ne sont pas réellement nécessaires puisque nou vons le Réseau express et, pour les trajets plus courts, le rottoirs roulants. Pour le reste, nous avons les passage iétonniers et nous pouvons nous servir de nos jambes. »
      Seldon, qui entendait parfois des soupirs et de raquements assourdis, aperçut, à quelque distance, le passag ninterrompu des voitures du Réseau express.
      Il pointa le doigt : « Le voilà.
      — Je sais. Mais allons jusqu’à un quai d’embarquement. I  a davantage de voitures disponibles et il est plus facile d’ onter. »
      Une fois qu’ils furent bien calés dans leur compartiment,
Seldon se tourna vers Hummin : « Ce qui me sidère, c’est l ilence de ces véhicules. Je sais bien qu’ils sont propulsés par u hamp électromagnétique, mais le silence est quand même
étonnant. » Il prêta l’oreille aux rares crissements métallique orsque la voiture où ils se trouvaient frottait contre se oisines.
      « Oui, c’est un réseau superbe, mais vous ne l’avez pa onnu à son apogée. Quand j’étais plus jeune, il était encore plus
     — C’est là que je vais m’installer ?
     — Pour un temps. Les campus universitaires sont de anctuaires inviolables, en règle générale. Vous y serez e écurité.
     — Mais y serai-je le bienvenu ?
     — Pourquoi pas ? Il est difficile de trouver un bo athématicien, de nos jours. Ils pourraient vous trouver u mploi. Et réciproquement, vous pourriez vous servir d’eux – e as seulement pour vous cacher.
     — Vous voulez dire que c’est un endroit où je pourra évelopper mes notions ?
     — Vous avez promis, remarqua Hummin, gravement.
     — J’ai promis d’essayer, nuance », observa Seldon, en s isant que ça revenait à promettre de confectionner une cord n sable.

      Par la suite, les deux hommes étaient retombés dans l ilence et Seldon en avait profité pour observer au passage le tructures du secteur de Streeling. Certains édifices étaient trè as, tandis que d’autres semblaient effleurer le « ciel ». D astes passages transversaux rompaient la progression et l’o ouvait apercevoir de nombreuses allées.
      Il remarqua bientôt que, si les bâtiments s’élevaient e ltitude, ils descendaient également vers les tréfonds et qu’ils
étaient peut-être plus profonds que hauts. Dès que l’idée lu int, il fut convaincu qu’il voyait juste.
      A l’occasion, il apercevait des taches de verdure à l’arrière-
plan, très loin du réseau express, et même de petits arbres.
      Il observa un bon moment le paysage puis se rendit compt ue la lumière baissait. Clignant les yeux, il se tourna ver ummin qui devina sa question :
      « L’après-midi tire à sa fin et la nuit approche. »
      Seldon haussa les sourcils, les commissures de ses lèvre ’affaissèrent. « Impressionnant. J’imagine d’ici la planèt ntière en train de s’obscurcir et puis, dans quelques heures,
s’illuminer à nouveau. »

nombre limité d’individus pourrait, pour ainsi dire, se « masse utour » de ce savoir et le communiquer.
     « Vous me semblez bien sombre, Seldon.
     — Je mesurais l’étendue de mon ignorance.
     — Tâche bien utile. Des milliards d’individus pourraient s oindre à vous... Mais il est temps de descendre. » Seldon lev es yeux. « Comment le savez-vous ?
     — De la même manière que vous, lors de votre trajet e éseau express, votre premier jour sur Trantor. Je suis le anneaux d’affichage. »
     Seldon en aperçut un juste comme ils le dépassaient :
UNIVERSITÉ DE STREELING — 3 MINUTES.
     « Nous descendons à la prochaine station. Attention à l arche. »
     Seldon suivit Hummin et remarqua que le ciel était à
présent d’un violet profond tandis que passages, coursives e âtiments s’éclairaient, baignés d’une lueur jaune.
     On aurait pu se croire au crépuscule sur Hélicon. Si u andeau lui avait été mis sur les yeux puis enlevé, il aurait pu s roire dans le centre ville surpeuplé de l’une des plus grande ités de sa planète natale.
     « Combien de temps vais-je rester à l’Université d treeling, à votre avis, Hummin ?
     — Difficile à dire, répondit l’intéressé avec son calm abituel. Toute votre vie, peut-être.
     — Hein ?
     — Peut-être pas. Mais votre vie vous a échappé à l’instan ù vous avez fait cette communication sur la psychohistoire.
L’Empereur et Demerzel ont reconnu aussitôt votre importance.
Moi de même. Et, pour autant que je sache, bien d’autre ersonnes. Vous voyez, cela signifie que vous n’êtes plus votr ropre maître. »
                           Bibliothèque
     VENABILI, DORS. — ... Historienne, née à Cinna... Sa vi urait fort bien pu se dérouler sans surprises, n’eût été le fai u’après avoir passé deux années à l’Université de Streeling,
elle se trouva entraînée avec le jeune Hari Seldon durant l uite.
                                  ENCYLOPEDIA GALACTICA

      La pièce où se retrouva Hari Seldon était plus vaste que l tudio de Hummin dans le secteur impérial. C’était un hambre avec un coin toilette mais sans aucun équipement pou aire la cuisine ou prendre un repas. Il n’y avait pas de fenêtre,
mais, derrière une grille encastrée au plafond, un ventilateur
émettait un soupir régulier.
      Seldon regarda autour de lui, l’air navré.
      Hummin interpréta ce regard avec son assuranc abituelle et l’avertit : « Ce n’est que pour la nuit, Seldon.
Demain matin, quelqu’un vous conduira à l’Université et vou erez installé bien plus confortablement.
      — Pardonnez-moi, Hummin, mais comment le savez-
vous ?
      — Je vais m’arranger. J’y connais une ou deux personnes
(un bref sourire sans humour) qui sont en dette envers moi ; j eux donc leur demander un ou deux services. A présent,
voyons un peu les détails. »
      Il fixa sans ciller Seldon et poursuivit : « Ce que vous ave û abandonner dans votre chambre d’hôtel est désormai erdu. Y avait-il quelque chose d’irremplaçable ?
      — Pas vraiment. Quelques affaires personnelles auxquelle ’attachais valeur de souvenirs, mais enfin, si elles sont perdues,
même le gouvernement, si bien qu’un équilibre fragile s aintient. En d’autres termes, Demerzel lui-même ne pourrai ous extirper de là sans un prétexte bien plus important que nul
à l’Université n’a pu en fournir au gouvernement depuis u iècle et demi. D’un autre côté, si vous êtes attiré hors d ampus universitaire par un agent infiltré parmi les étudiants...
      — Il y en a ?
      — Comment le saurais-je ? C’est possible. Tout individ rdinaire peut être menacé, manœuvré ou simplement acheté –
 et rester par la suite au service de Demerzel, ou de n’import ui d’autre, d’ailleurs. C’est bien pourquoi j’insiste sur ce point :
vous êtes raisonnablement en sûreté, mais personne ne l’es amais absolument. Vous devrez être prudent. Je vous averti onc, mais je ne veux pas non plus vous affoler. Dan ’ensemble, vous serez bien plus en sûreté ici que vous n ’auriez été si vous étiez retourné sur Hélicon, ou sur n’import uelle autre planète de la Galaxie.
      — Je l’espère, fit Seldon, maussade.
      — J’en suis sûr, sinon je n’aurais pas jugé opportun de vou aisser.
      — Me laisser ? » Seldon leva brusquement la tête. « Vou e pouvez pas faire ça. Vous connaissez ce monde. Moi, pas.
      — Vous serez avec d’autres qui le connaissent, et qui e onnaissent cette partie bien mieux que moi. Quant à moi, j ois repartir. Je vous ai accompagné toute la journée et je n oudrais pas abandonner plus longtemps mes activités. Je n ois pas trop attirer l’attention. Souvenez-vous que je cours de isques autant que vous. »
      Seldon rougit. « Vous avez raison. Je ne puis envisager qu ous risquiez indéfiniment votre existence à cause de moi.
J’espère ne pas vous avoir déjà ruiné...
      — Qui pourrait le dire ? fit Hummin sans se démonter.
Nous vivons une époque dangereuse. Rappelez-vou implement que, si quelqu’un peut la rendre plus sûre – sino our nous-mêmes, du moins pour ceux qui nous suivront –,
c’est bien vous. Que cette pensée soit votre source d’énergie,
Seldon. »


      Un instant, Hari Seldon la fixa avec surprise, puis s’avis u’il était en sous-vêtements. Il laissa échapper un cri étranglé,
fonça vers le lit et se rendit soudain compte qu’il était en trai e contempler un hologramme. Il lui manquait la consistanc u réel et il était évident que la femme ne le regardait pas. Ell e montrait simplement pour s’identifier.
      Il marqua un temps d’arrêt, haletant, puis, élevant la voi our être entendu derrière le battant : « Si vous voulez bie ttendre, je suis à vous. Accordez-moi... disons, une demi-
heure. »
      La femme – ou en tout cas son hologramme – répondit :
« Je vais attendre » et disparut.
      Il n’y avait pas de douche ; alors il s’épongea, créant u eau gâchis sur le carrelage du coin toilette. Il y avait d entifrice mais pas de brosse et il se servit de son doigt. I ’avait pas d’autre choix que renfiler les vêtements de la veille.
Il ouvrit enfin la porte.
      Ce faisant, il se rendit compte que la visiteuse ne s’était pa raiment identifiée. Elle s’était contentée de donner un nom, e ummin n’avait pas nommé ses visiteurs éventuels, cette Dor achinchose ou quelqu’un d’autre. Il s’était senti à l’abri parc ue l’hologramme représentait une jeune femme avenante mais,
pour ce qu’il en savait, elle aurait aussi bien pu êtr ccompagnée d’une demi-douzaine déjeunes gens hostiles.
      Il hasarda un coup d’œil prudent, ne vit que la femme, pui uvrit suffisamment la porte pour la laisser entrer. Il referm ussitôt le battant et le verrouilla derrière elle.
      « Pardonnez-moi. Quelle heure est-il ?
      — Neuf heures, répondit-elle. La journée est déjà bie ntamée. »
      Officiellement, Trantor s’en tenait au temps universe alactique, seule manière cohérente de faire fonctionner l ommerce interstellaire et les affaires d’État. Chaque planète, e evanche, avait son temps local et Seldon n’en était pas encor u point de jongler avec les références horaires trantoriennes.
      « C’est le milieu de la matinée ?
      — Bien sûr.
      — Il n’y a pas de fenêtre dans cette chambre », observa-t-il,
sur la défensive.

      — Je vous en prie, docteur Seldon, comptez-moi parmi vo mies. M. Hummin m’a demandé de prendre soin de vous. »
      Sourire gêné de Seldon. « Vous êtes peut-être un peu jeun our la tâche.
      — Vous verrez que non.
      — Eh bien, je vais essayer de causer le moins de gên ossible. Pouvez-vous me rappeler votre nom, je vous prie ?
      — Dors Venabili. « Elle épela son nom de famille, aprè voir souligné l’accent sur la seconde syllabe. « Comme je l’a it, appelez-moi Dors, je vous en prie, et si vous n’y voyez pa ’inconvénient, de mon côté je vous appellerai Hari. Nous n aisons aucune cérémonie, ici, à l’Université, et l’on fait presqu n effort délibéré pour ne pas afficher sa position, familiale o rofessionnelle.
      — Mais comment donc, appelez-moi Hari, je vous en prie.
      — A la bonne heure. Je ne ferai donc pas de cérémonies.
Par exemple, l’instinct formaliste, si une telle chose existait, m ousserait à vous demander la permission de m’asseoir. E ourtant, sans faire de formalités, je vais juste m’installer. » C u’elle fit, sur l’unique chaise de la pièce.
      Seldon se racla la gorge. « A l’évidence, je ne suis pas e ossession de toutes mes facultés. J’aurais dû vous convier à
prendre un siège. » Il s’installa au coin de son lit défait,
regrettant de n’avoir pas pensé à retendre au moins les draps,
mais enfin, il avait été pris par surprise.
      « Voici comment nous allons procéder, Hari, reprit-elle su n ton aimable. D’abord, nous allons prendre le petit déjeune ans l’un des cafés de l’Université. Puis je vais vous trouver un hambre dans l’une des résidences, une chambre meilleure qu elle-ci. Vous aurez une fenêtre. Hummin m’a demandé de vou ournir une plaque de crédit à son nom, mais il va me falloir u our ou deux pour en extorquer une à l’administratio niversitaire. D’ici là, c’est moi qui serai responsable de vo épenses, vous pourrez me rembourser par la suite – et nou llons pouvoir vous utiliser. Chetter Hummin m’a dit que vous
êtes mathématicien, et l’Université en manque sérieusement,
surtout de bons.
      — Hummin vous a dit que je suis un bon mathématicien ?
      — En fait, oui. Il a dit que vous êtes un homm emarquable.
     — Eh bien, dans ce cas, le poste est pour vous. L’Université
vous allouera un traitement pour ce travail. Alors, descendon éjeuner. Au fait, avez-vous bien dormi ?
     — C’est surprenant, mais... oui.
     — Et avez-vous faim ?
     — Oui, mais... » Il hésita.
     « Mais, fit-elle, enjouée, c’est la qualité de la nourriture qu ous tracasse, n’est-ce pas ? Eh bien, il ne faut pas. Étant moi-
même une Exo, je puis comprendre vos sentiments à l’égard d ette addition systématique de micro-organismes dans tous le liments, mais les menus de l’Université ne sont pas mauvais.
Au réfectoire du corps enseignant, en tout cas. Les étudiant ouffrent un peu, mais ça contribue à les endurcir. »
     Elle se leva pour se diriger vers la porte mais s’arrêt uand Seldon ne put s’empêcher de lui demander : « Vous faite artie du corps enseignant ? »
     Elle se retourna et lui adressa un sourire espiègle. « Je n ous parais pas assez vieille ? J’ai décroché mon doctorat il y  eux ans à Cinna et je suis ici depuis. Dans quinze jours, je fêt es trente ans.
     — Désolé, dit Seldon, souriant à son tour, mais vous n ouvez pas espérer en paraître vingt-cinq sans soulever de outes quant à votre statut universitaire.
     — N’est-il pas aimable ? »
     A cette remarque, Seldon sentit une vague de plaisi ’inonder. Après tout, se dit-il, on ne peut pas échanger de mabilités avec une femme séduisante et se sentir entièrement
étranger.

     Dors avait raison : le petit déjeuner n’était pas mauvais d out. Il y avait quelque chose qui contenait indubitablement des
œufs et la viande était agréablement fumée. La boisson a hocolat (Trantor en était friande et Seldon n’y voyait pour s art aucune objection) était peut-être synthétique mais elle étai avoureuse et les petits pains étaient frais.
     Il sentit qu’il n’était que justice de le reconnaître : « C éjeuner a été fort agréable : la nourriture, le cadre, tout.
sourcils, d’économistes et de spécialistes en sciences politiques,
mais nous souffrons d’une pénurie de scientifiques et d athématiciens. Chetter Hummin me l’avait un jour fai emarquer. Il appelait ça le déclin de la science et semblai stimer que c’était un phénomène général.
      — Bien sûr, reprit Seldon, quand je dis que j’aurais dû
étudier l’histoire, ça ne signifie pas que j’aurais dû y consacre a vie. Je veux dire que j’aurais dû l’étudier suffisamment pou ’aider dans mes travaux mathématiques. Mon domain rivilégié est l’analyse mathématique des structures sociales.
      — Quelle horreur !
      — En un sens, c’en est une. C’est extrêmement compliqué
et, tant que je n’en saurai pas beaucoup plus sur l’évolution de ociétés, je serai dans une impasse. Ma description est tro tatique, voyez-vous.
      — Je ne peux pas voir car je n’y connais rien. Chetter m’ xpliqué que vous étiez en train de mettre au point un tru ppelé la psychohistoire et que c’était important. C’est bien ça ?
La psychohistoire ?
      — C’est cela. J’aurais dû l’appeler « psychosociologie »
mais le terme m’a paru trop affreux. Ou peut-être savais-j ’instinct qu’une connaissance de l’histoire était nécessaire ; pa a suite, j’ai employé le mot pour moi-même sans trop  éfléchir.
      — » Psychohistoire » sonne mieux, en effet, mais je ne sai oujours pas de quoi il s’agit.
      — Je le sais à peine moi-même. » Il resta plusieurs minute bîmé dans ses réflexions, contemplant la femme en face de lu vec le sentiment qu’elle pourrait peut-être adoucir son exil. L ouvenir lui revint de cette autre femme qu’il avait connu uelques années plus tôt, mais il le refoula avec un effor élibéré. Si jamais il devait retrouver une autre compagne, celle-
là comprendrait le travail de chercheur et ses servitudes.
      Pour orienter son esprit sur une autre voie, il reprit :
« Chetter Hummin m’a dit que l’Université était libre de tout ngérence gouvernementale.
      — Il a parfaitement raison. »
      Seldon hocha la tête. « Cela me paraît assez incroyable d a part des autorités impériales. Sur Hélicon, les institutions

      — Les méfaits de la sur-spécialisation ! marmonna Seldon,
presque pour lui-même. Qui découpe la connaissance en u illion de fragments pour la laisser toute sanguinolente... »
      Dors haussa les épaules. « Que peut-on y faire ? Mais vou oyez, si Trantor veut attirer les Exos dans ses Universités, ell oit leur offrir quelque chose en échange de ce déracinement, d et exil vers un monde étrange aux structures incroyablemen rtificielles, aux méthodes incroyablement insolites. Voilà deu ns que je suis ici et je n’y suis toujours pas habituée. Je ne m’ erai peut-être jamais. Mais enfin, c’est vrai, je n’ai pa ’intention de devenir fonctionnaire, de sorte que je ne fais pa ’effort particulier pour devenir trantorienne.
      « Et ce que Trantor offre en échange n’est pas seulement l romesse d’une excellente situation professionnelle, avec u ouvoir considérable, et bien sûr des revenus élevés, mais auss a liberté. Tant que les futurs administrateurs sont étudiants, il ont libres de dénoncer le gouvernement, de manifeste acifiquement contre lui, d’élaborer leurs propres théories e eurs points de vue personnels. Ils ne se font pas faute d’e rofiter et beaucoup viennent ici pour éprouver cette sensatio e liberté.
      — J’imagine, dit Seldon, que cela tient lieu également d oupape de sûreté. Ils éliminent tout leur ressentiment,
éprouvent la douillette autosatisfaction de tout jeun évolutionnaire et, lorsque vient le temps pour eux de prendr eur place dans la hiérarchie impériale, ils sont prêts à s’installe ans le conformisme et l’obéissance. »
      Dors acquiesça. « Vous avez peut-être raison. Toujours est-
il que, pour toutes ces raisons, le gouvernement préserve ave oin la liberté des Universités. C’est moins un effet de sa bonté
que de son... habileté.
      — Et si vous n’envisagez pas une carrière dan ’administration, Dors, que comptez-vous donc faire ?
      — Historienne. J’enseignerai, ferai programmer me ropres vidéo-livres.
      — Pas une très bonne position sociale, peut-être.
      — Pas un très bon revenu, Hari, ce qui est plus important.
Quant à la position sociale, c’est justement le genre de chos ue j’aime autant éviter. J’ai vu quantité de gens avec un osition élevée, mais j’en cherche plutôt une heureuse. L ous êtes peut-être capable de reconnaître dans le noir u ntervalle hyperbolique...
      — Vous voulez dire une intégrale hyperbolique », rectifi oucement Seldon.
      Dors l’ignora : « Mais vous ne saurez sans doute pa omment retrouver les termes du Traité de Poldark en moin ’une journée et demie.
      — Je suppose que je pourrais apprendre.
      — Si... Si... » Elle parut légèrement se troubler. « Si vous l oulez, je puis vous faire une suggestion. Je donne un cour ’une durée d’une semaine – une heure quotidienne – su ’utilisation de la bibliothèque. Pour les étudiants de premièr nnée. Cela n’offenserait pas votre dignité de participer à un te ours – je veux dire, avec de jeunes étudiants ? Je commenc ans trois semaines.
      — Vous pourriez me donner des cours particuliers... »
Seldon fut surpris du ton suggestif qu’il avait adopté.
      Cela n’échappa pas à son interlocutrice. « J’admet olontiers que ce serait possible mais je pense que vous tirerie n meilleur profit d’une formation plus stricte. Nous utiliseron a bibliothèque, comprenez-vous, et à la fin de la semaine, o ous demandera de localiser des informations sur des point istoriques particuliers. Tout du long, vous serez en compétitio vec les autres étudiants et cela contribuera beaucoup à vou aire progresser. Les cours particuliers sont bien moin fficaces, je vous le garantis. Malgré tout, je comprends l ifficulté de rivaliser avec des étudiants de première année. S amais vous ne faites pas aussi bien qu’eux, vous risquez de vou entir humilié. Vous devez garder à l’esprit, toutefois, qu’ils on éjà étudié l’histoire élémentaire et vous peut-être pas...
      — Effectivement. Il n’y a pas de peut-être. Mais je n’aura as peur de rivaliser et peu m’importent les éventuelle umiliations en cours de route si je parviens à apprendre le rcanes de la recherche bibliographique en histoire. »
      Il était clair pour Seldon qu’il commençait à apprécier cett eune femme et qu’il saisissait volontiers l’occasion de se fair ormer par elle. Il était conscient aussi d’être parvenu à u ournant intellectuel.
      Il avait promis à Hummin de tenter de travailler sur un pplication de la psychohistoire, mais ç’avait été une promess errière la porte, soit qu’il s’approchât parce que, quelque part,
son instinct servile le prévenait de l’imminence d’un appel, l ait est qu’il apparaissait et, songea négligemment Cléon, cel eul importait. Bien sûr, il y avait des périodes où Demerze evait s’absenter pour raison d’État. Cléon détestait ce bsences. Elles le mettaient mal à l’aise.
      « Qu’est-il arrivé à ce mathématicien... j’ai oublié so om. »
      Demerzel, qui savait sûrement quel homme l’Empereu vait à l’esprit mais qui voulait peut-être tester sa mémoire, lu emanda : « A quel mathématicien songez-vous, Sire ? »
      Cléon agita la main avec impatience. « Le devin. Celui qu st venu me voir.
      — Celui que nous avons fait chercher ?
      — Que nous avons fait chercher, si vous voulez. En tout cas,
il est bien venu me voir. Vous deviez vous occuper de cett ffaire, autant que je me souvienne. L’avez-vous fait ? »
      Demerzel se racla la gorge. « Sire, j’ai essayé...
      — Ah ! Cela signifie que vous avez échoué. N’est-ce pas ? »
En un sens, Cléon n’était pas mécontent. Demerzel était le seu e ses ministres à ne pas faire un plat de ses défaillances. Le utres n’admettaient jamais l’échec, et, comme l’échec étai ourant, il devenait d’autant plus difficile à rectifier. Peut-êtr emerzel pouvait-il se permettre d’être plus honnête parce qu’il
échouait plus rarement ? S’il n’y avait pas eu Demerzel, songe ristement Cléon, il aurait fort bien pu ne jamais savoir à quo essemblait l’honnêteté. Peut-être d’ailleurs aucun Empereu ’en avait-il jamais rien su et peut-être était-ce l’une des raison ui faisaient que l’Empire...
      Il écarta ces pensées et, brusquement piqué par le silenc e son interlocuteur, désireux de l’entendre reconnaître so mpuissance comme il venait mentalement de rendre hommage
à son honnêteté, Cléon répéta sèchement : « Alors, vous avez
échoué, n’est-ce pas ? »
      Demerzel ne cilla pas. « Sire, j’ai partiellement échoué. J’a enti que le garder ici sur Trantor, où la situation est... disons,
difficile, pourrait nous poser des problèmes. Il m’a semblé qu’i erait plus à sa place sur sa planète natale. Il avait l’intention d’ etourner dès le lendemain, mais il y avait toujours un risque d omplications – le risque qu’il décide de rester ici –, aussi ai-je
      — Pourquoi ne dites-vous pas « irréalisable », Demerzel ?
Vous me faites penser à ce mathématicien quand il parle de se rédictions. C’est possible, mais irréalisable. Je suis u mpereur qui trouve que tout est possible et bien peu réalisable.
Rappelez-vous, Demerzel, si atteindre Seldon n’est pa éalisable, vous atteindre, vous, l’est parfaitement. »
      Demerzel laissa passer sans relever. L’» homme derrière l rône » était conscient de son importance pour l’Empereur ; c ’était pas la première fois qu’il entendait pareille menace. I ttendit en silence tandis que le monarque fulminait.
Tambourinant des doigts sur le bras de son fauteuil, Cléo emanda : « Eh bien alors, à quoi nous sert ce mathématicie ’il est à l’Université de Streeling ?
      — Il est peut-être encore possible, Sire, de tirer profit de l alchance. Là-bas, il se pourrait qu’il décide de travailler sur s sychohistoire.
      — Même s’il persiste à la trouver inutilisable ?
      — Il peut se tromper et découvrir son erreur. Et si tel est l as, nous trouverons bien un moyen de le faire sortir d ’Université. Il est même possible qu’il désire nous rejoindre d ui-même, dans de telles circonstances. »
      L’Empereur demeura quelque temps abîmé dans se ensées, puis : « Et si jamais quelqu’un d’autre l’y cueille avan ous ?
      — Qui voudrait le faire, Sire ? demanda doucemen emerzel.
      — Le Maire de Kan, pour commencer, s’écria soudai léon. Il rêve toujours de s’emparer de l’Empire.
      — L’âge a émoussé ses crocs, Sire.
      — N’allez pas croire ça, Demerzel.
      — Et nous n’avons aucune raison de supposer qu’i ’intéresse le moins du monde à Seldon ou même connaisse so xistence, Sire.
      — Allons donc, Demerzel. Si nous avons entendu parler d on article, Kan également. Si nous avons décelé la possibl mportance de Seldon, alors Kan aussi.
      — Si une telle chose devait arriver, Sire, ou mêm eulement risquait d’arriver, alors cela justifierait que l’on prî es mesures radicales.
      — Radicales... jusqu’à quel point ?
      — Mais, depuis le temps, ils ont dû comprendre. Je suis sû u’un simple ― Seldon ‖suffirait à présent.
      — Non. » Et Dors sourit soudain. « En outre, j’aime bie ous appeler ― docteur Seldon ‖. J’aime votre air gêné, à chaqu ois.
      — Vous avez un sens de l’humour particulièremen adique.
      — Vous voudriez m’en priver ? »
      Bizarrement, cette remarque le fit rire. Sans nul doute, l éaction naturelle aurait été de dénier l’accusation de sadisme.
D’une certaine manière, il trouvait plaisant qu’elle saisisse l alle au bond et la lui renvoie illico. L’idée le conduisi aturellement à poser la question : « Jouez-vous au tennis sur l ampus ?
      — Nous avons des courts mais je ne joue pas.
      — Bien. Je vous donnerai des leçons. Et pendant mon cour e vous appellerai professeur Venabili.
      — C’est ainsi que vous m’appelez en classe, de toute façon.
      — Vous serez surprise du ridicule que cela peut avoir su n court de tennis.
      — Ça finira peut-être par me plaire.
      — Auquel cas, je tâcherai de trouver autre chose qui n ous plaise pas.
      — Je vois que vous avez un sens de l’humou articulièrement salace. »
      Elle avait délibérément renvoyé la balle sur ce terrain et i épliqua aussitôt : « Voudriez-vous m’en priver ? »
      Elle sourit, et plus tard se montra étonnamment doué errière le filet. « Vous êtes sûre de n’y avoir jamais joué ? »
demanda-t-il, hors d’haleine, à l’issue de la première leçon.
      « Affirmatif. »
      L’autre sujet d’embarras était plus intime. Il avait appri es techniques nécessaires à la recherche historique puis brûlé –
 en privé – ses tentatives initiales pour se servir de la mémoir e l’ordinateur. C’était tout simplement une tournure d’espri adicalement différente de celle qui sert en mathématiques.
Tout aussi logique, supposait-il, puisqu’elle était opérationnelle,
lui permettant de se mouvoir dans les directions de son choi ans risque d’erreur, mais il s’agissait d’une forme de logiqu ondamentalement étrangère à celle dont il avait l’habitude.
savez-vous pas plus sur Hélicon que vous n’en savez su ’ascension de Trantor ou la Grande Guerre interstellaire ?
      — Ce genre de connaissance est également limité,
remarqua Seldon, maussade. Je connais la géographi ’Hélicon, l’histoire de sa colonisation, les faits et méfaits de l lanète Jennisek – c’est notre ennemi traditionnel, bien que no rofesseurs aient pris soin de nous répéter qu’il fallait dire
« rival » traditionnel. Mais je n’ai jamais appris quoi que ce soi ur la contribution d’Hélicon à l’histoire générale de la Galaxie.
      — Peut-être n’y en a-t-il eu aucune.
      — Ne soyez pas stupide. Bien sûr, qu’il y en a une. Hélico ’a peut-être pas été mêlée à de gigantesques batailles, à de ébellions cruciales ou à des traités de paix. Elle n’a peut-êtr as servi de base à quelque prétendant au trône impérial. Mai l doit bien y avoir eu de subtiles influences. A l’évidence, rie e peut se produire où que ce soit sans conséquences pour l este de l’univers. Pourtant, je ne trouve rien qui puisse m’aider.
Tenez, Dors. En mathématiques, on peut absolument tou rouver dans l’ordinateur : tout ce que nous savons ou avon écouvert depuis vingt mille ans. En histoire, c’est différent. Le istoriens sélectionnent et choisissent, et chacun d’eu électionne et choisit la même chose que les autres.
      — Mais, Hari, les mathématiques sont quelque chos ’ordonné, inventé par l’homme. Tout s’enchaîne logiquement.
Il y a des définitions et des axiomes, tous bien connus.
L’ensemble est... disons, tout d’une pièce. L’histoire es ifférente. Elle est l’œuvre inconsciente des actes et des pensée e trillions d’êtres humains. Les historiens sont bien obligés d hoisir et de sélectionner.
      — Exactement, dit Seldon, mais je dois connaîtr ’intégralité de l’histoire si je veux mettre au jour les lois de l sychohistoire.
      — En ce cas, vous ne formulerez jamais les lois de l sychohistoire. »
      Cela se passait la veille. A présent, Seldon était assis dan on alcôve, après une nouvelle journée d’échec complet, et i ntendait encore la voix de Dors lui disant : « En ce cas, vous n ormulerez jamais les lois de la psychohistoire. »
      Ç’avait été son opinion initiale et, s’il n’y avait pas e ummin, convaincu du contraire, et son étrange aptitude à lui
                            Couverture
     TRANTOR. — ... Elle n’est presque jamais décrite comm n monde vu de l’espace. Depuis longtemps, l’inconscien ollectif la voit comme un monde de l’intérieur dont l’image es elle de la ruche humaine vivant sous dôme. Pourtant, i xistait également un extérieur, et il nous reste encore de ologrammes pris de l’espace qui le montrent plus ou moins e étail (cf. figures 14 et 15). On remarquera que la surface de ômes, l’interface de la vaste cité et de l’atmosphère qui l urmonte, surface appelée à l’époque la « Couverture », est...

                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


      Le lendemain pourtant trouva Hari Seldon de retour à l ibliothèque. D’abord, il y avait sa promesse à Hummin. Il avai romis de faire son possible et se refusait aux demi-mesures.
Ensuite, il avait un contrat moral avec lui-même : il avai orreur de reconnaître l’échec. Pas tout de suite, en tout cas.
Pas tant qu’il pouvait encore plausiblement se dire qu’il tenai ne piste.
      Aussi fixait-il la liste des vidéo-livres de référence qu’i ’avait pas encore examinés en essayant de décider lequel dan e menu peu appétissant avait la moindre chance de lui êtr tile. Il avait quasiment conclu que la réponse était « aucun » e e voyait d’autre solution que de les feuilleter tous quand u iscret tapotement contre la cloison le fit sursauter.
      Seldon leva les yeux pour découvrir le visage embarrassé d isung Randa dans l’embrasure de son réduit. Seldo onnaissait Randa, Dors le lui avait présenté et il avait dîné ave ui (et avec d’autres) à plusieurs occasions.

vous assure que c’est inconscient. Je ne m’en rends jamai ompte.
      — Savez-vous au moins pourquoi vous l’avez poussé ?
      — Oui. C’était un cri de frustration. Frus-tra-tion. »
      Randa lui fit signe de se pencher et, baissant encore la voix,
expliqua : « Nous gênons. Allons dans le foyer avant de nou aire expulser. »
      Au foyer, derrière un verre de soda, Randa poursuivit :
« Puis-je me permettre – simple curiosité professionnelle – d ous demander l’origine de cette frustration ? »
      Seldon haussa les épaules. « Pourquoi en général se sent-
on frustré ? Je m’attaque à un problème et je ne fais aucu rogrès.
      — Mais vous êtes mathématicien, Hari. Qu’est-ce qu ourrait vous causer une frustration dans une bibliothèqu ’histoire ?
      — Et vous, qu’est-ce que vous y faisiez ?
      — Je ne faisais que la traverser pour raccourcir mo hemin quand je vous ai entendu... gémir. A présent, vous voyez
(et il sourit), ce n’est plus un raccourci mais un sérieu allongement – mais que je ne regrette en rien, bien a ontraire.
      — J’aimerais bien, moi aussi, ne faire que traverser l ibliothèque d’histoire, mais j’essaie de résoudre un problèm athématique qui requiert un minimum de connaissances en l atière et j’ai bien peur de ne pas trop savoir me débrouiller. »
      Randa le fixa avec une solennité peu coutumière et lui dit :
« Pardonnez-moi, mais je dois à présent courir le risque de vou ffenser. J’avoue vous avoir passé sur ordinateur.
      — Me passer sur ordinateur, moi ! » Les yeux de Seldo ’agrandirent. Il se sentait franchement outré.
      « Voilà, je vous ai offensé. Mais, vous comprenez, j’ai u ncle mathématicien. Vous avez sans doute entendu parler d ui : Kiangtow Randa. »
      Seldon resta bouche bée : « Vous êtes parent avec c anda-là ?
      — Oui. C’est le frère aîné de mon père et il était tout à fai écontent de ne pas me voir suivre sa voie – il n’a pas e ’enfants. J’ai pensé en quelque sorte que ça lui ferait peut-êtr laisir si je rencontrais un mathématicien, et j’avais envie de
      — Oui, mais pour ce que j’en retire, avoua tristemen eldon. Il y a trop d’histoire et il y en a trop peu dans les livres.
      — Et c’est cela qui vous frustre ? »
      Seldon acquiesça.
      « Mais, Hari, vous n’êtes ici que depuis quelques semaines.
      — Certes, mais je discerne déjà...
      — Vous ne pouvez rien discerner du tout en l’espace d uelques semaines. Vous pouvez fort bien consacrer toute votr xistence à ne réaliser qu’un progrès infime. Cela exigera peut-
être le travail de générations de nombreux mathématiciens pou ue s’effectue une véritable percée sur ce problème.
      — Je le sais, Lisung, mais ce n’est pas une consolation. J eux effectuer moi-même quelques progrès visibles.
      — Eh bien, vous abrutir dessus ne vous aidera pas no lus. Si cela peut vous réconforter, je puis vous fourni ’exemple d’un sujet bien moins complexe que l’histoir umaine et sur lequel les gens ont trimé depuis je ne sai ombien de temps sans faire beaucoup de progrès. Je le sai arce qu’un groupe travaille dessus, ici même, à l’Université, e u’un de mes bons amis y participe. Parlez-moi de frustration !
Vous ne savez pas ce que c’est !
      — Quel est ce sujet ? » Seldon sentait un début de curiosité
le titiller.
      « La météorologie.
      — La météorologie ! » Il ne cacha pas sa déception.
      « Ne faites pas cette tête. Réfléchissez. Chaque planèt abitée a une atmosphère. Chacune avec sa propre composition,
sa gamme de températures spécifiques, ses vitesses d évolution et de rotation particulières, sa propre inclinaiso xiale, sa propre répartition eaux-terres émergées. Cela nou onne vingt-cinq millions de problèmes différents et personn ncore n’a réussi à en trouver un modèle général.
      — C’est parce que le comportement atmosphérique es ujet à des phases chaotiques. Tout le monde sait ça.
      — C’est ce que dit mon ami Jenarr Leggen. Vous l’avez déjà
vu. »
      Seldon réfléchit. « Un grand type ? Un grand nez ?
Taciturne ?
      — C’est bien lui. Et Trantor elle-même constitue un puzzl ien plus colossal encore que n’importe quel autre monde.
Hummin aurait dit que cet échec dans l’approche scientifiqu es problèmes était un nouveau signe de la dégradation de emps. Peut-être avait-il raison, lui aussi, hormis qu’il parlai ’une dégradation générale et de son effet moyen. E articulier, Seldon ne ressentait aucune dégradation de se ptitudes mentales.
      Aussi est-ce avec un certain intérêt qu’il demanda : « Vou oulez dire que des gens grimpent hors des dômes à l’air libre,
au-dessus ?
      — Oui. Sur la Couverture. C’est curieux, la plupart de rantoriens de naissance répugnent à le faire. Ils n’aiment pa onter sur la Couverture. L’idée leur donne le vertige ou je n ais quoi. La plupart de ceux qui travaillent sur le proje étéorologique sont des Exos. »
      Seldon regarda par la fenêtre les pelouses et le petit jardi u campus universitaire, brillamment illuminé, sans ombre n haleur oppressante, et remarqua, songeur : « Je ne peux pa eprocher aux Trantoriens de goûter le confort d’être à
l’intérieur, mais j’ose imaginer que la curiosité devrait e ousser quelques-uns à monter sur la Couverture. Ce serait mo as, tout du moins.
      — Voulez-vous dire que vous aimeriez voir la météorologi n action ?
      — Je crois bien. Comment fait-on pour gagner l ouverture ?
      — Rien de bien sorcier. On prend un ascenseur, une port ’ouvre, et vous y êtes. J’y suis déjà monté... C’est singulier.
      — Ça me distrairait un moment de la psychohistoire. »
Seldon soupira. « Ce ne serait pas du luxe.
      — D’un autre côté, observa Randa, mon oncle avai outume de dire : ― tout le savoir est un ‖, et il se pourrait qu’i it raison. Qui sait si vous n’apprendrez pas de la météorologi uelque chose qui puisse vous aider en psychohistoire ? N’est-c as possible ? »
      Seldon sourit faiblement. « Un grand nombre de chose ont possibles. » Et pour lui seul, il ajouta : « Mai nutilisables. »


et un long nez proéminent, ce qui lui donnait cet ai assablement chagrin. Ses yeux ne souriaient pas et, lorsqu’i arlait, ce qui était rare, c’était d’une voix grave et forte,
étrangement sonore pour ce corps plutôt grêle.
      « Vous allez avoir besoin de vêtements plus chauds, dit-il à
Seldon.
      — Oh ? » fit ce dernier en regardant autour de lui.
      Il y avait deux hommes et deux femmes qui s’apprêtaient à
monter avec Leggen et lui et, comme ceux de Leggen, leur égers vêtements trantoriens étaient recouverts de pulls épai écorés (ce n’était pas une surprise) de motifs voyants au ouleurs vives. Il n’y en avait pas deux pareils, bien sûr.
      Seldon baissa les yeux sur sa propre mise et s’excusa :
« Désolé, je ne savais pas... mais je n’ai pas le moindre vêtemen haud.
      — Je peux vous en donner. Je crois bien qu’il y a quelqu art une tenue de rechange... Oui, tenez, voilà un pull. Un peu
élimé, mais enfin, c’est toujours mieux que rien.
      — On risque d’avoir désagréablement chaud avec un tru areil, remarqua Seldon.
      — Ici, sûrement. Mais il règne d’autres conditions sur l ouverture. Froid et vent. Dommage que je n’aie pas d ambières et de bottes à vous prêter. Vous regretterez tout à
l’heure de ne pas en avoir. »
      Ils emportaient avec eux un chariot bourré d’instrument u’ils étaient en train de vérifier avec une lenteur bien inutil ux yeux de Seldon.
      « Fait froid, sur votre planète ? demanda Leggen.
      — Par endroits, répondit Seldon. Le monde d’Hélicon, don e suis originaire, jouit d’un climat doux et souvent pluvieux.
      — Pas de veine. Le climat de la Couverture risque de ne pa ous plaire.
      — Je pense être en mesure de le supporter tant que nou erons là-haut. »
      Dès qu’ils furent prêts, leur groupe monta dans u scenseur       marqué :      STRICTEMENT         RÉSERVÉ       A ERSONNEL OFFICIEL.
      « C’est parce qu’il permet d’accéder à la Couverture,
expliqua l’une des jeunes femmes, et les gens ne sont pas censé ller là-haut sans raison valable. »
     Seule, Clowzia hésita. Elle s’arrêta juste avant de mettre l ien, puis l’offrit à Seldon.
     Ce dernier secoua la tête. « Je ne peux pas vous prendr otre bonnet, Clowzia.
     — Allez-y. J’ai les cheveux longs et épais. Les vôtres son ourts et un peu... dégarnis. »
     Seldon aurait bien aimé contester cette remarque et, e ’autres circonstances, il ne s’en serait pas privé. Pour l’heure,
toutefois, il se contenta de saisir le couvre-chef e armonnant : « Merci. Si vous avez froid à la tête, je vous l ends. »
     Peut-être n’était-elle pas si jeune. C’était à cause de so isage rond, presque poupin. Et maintenant qu’elle avait attiré
son attention sur sa chevelure, il remarqua qu’elle était d’u run-roux tout à fait charmant. Il n’avait jamais vu de tel heveux sur Hélicon.
     Dehors, le ciel était couvert, comme lorsqu’on l’avai mmené à l’air libre pour le conduire au Palais. Le froid étai ien plus vif, mais il se dit que l’hiver s’était rapproché de si emaines. Les nuages étaient plus épais que lors de cett remière sortie, et le jour plus sombre et menaçant – ou bien l uit était-elle plus proche ? Ils n’allaient certainement pa onter faire un travail important sans se réserver une ampl ériode de lumière du jour pour l’effectuer. Ou bie scomptaient-ils le réaliser en un temps très court ?
     Il aurait bien aimé le leur demander, mais il s’avisa que l oment était peut-être mal choisi. Tous paraissaient être dan es états allant de l’excitation à la colère.
     Seldon inspecta les alentours.
     Il se tenait sur une surface qui semblait métallique au brui u’elle rendit quand, discrètement, il la martela du pied.
Pourtant ce n’était pas du métal nu : il y laissait des empreinte n marchant. La surface était manifestement recouverte d oussière, ou peut-être de sable fin ou d’argile.
     Et pourquoi pas ? Il y avait peu de chance que quelqu’u onte ici faire le ménage. Par curiosité, il se pencha pour saisi n peu de cette poussière entre les doigts.
     Clowzia, derrière lui, remarqua ce qu’il faisait et dit, l’ai ’une ménagère prise en flagrant délit de négligence : « O alaie le secteur pour protéger les instruments. C’est bien pire à
son chandail. Clowzia revint vers lui, le visage légèrement roug ar la bise.
      « Le docteur Leggen avait l’air ennuyé. Ou est-ce son ai abituel ? »
      Elle gloussa : « Effectivement, il a toujours l’air ennuyé,
mais cette fois il l’est pour de bon.
      — Ah bon, pourquoi ? » demanda tout naturellemen eldon.
      Clowzia regarda derrière elle, faisant voltiger ses long heveux. Puis elle confia : « Je ne suis pas censée le savoir, mai e le sais quand même. Le docteur Leggen avait calculé
qu’aujourd’hui, à cette heure précise, il devait se produire un ercée dans la couche nuageuse et il avait escompté effectue ertaines mesures particulières à la lumière du soleil.
Seulement... eh bien, regardez le temps. »
      Seldon acquiesça.
      « Nous avons ici des caméras d’holovision, il savait don ue le temps était couvert – plus encore que d’habitude – et j uppose qu’il espérait découvrir une défaillance des instrument i bien que tout serait de leur faute et que théorie serait hors d ause. Seulement, jusqu’à présent, on n’a rien décelé d’anorma ans leur fonctionnement.
      — Et c’est ça qui lui donne cet air malheureux ?
      — Eh bien, il n’a jamais l’air vraiment heureux. »
      Seldon regarda alentour en plissant les yeux. Malgré le uages, la lumière était vive. Il se rendit compte que la surfac ous ses pieds n’était pas parfaitement horizontale. Il se tenai u sommet d’un dôme aplati et, lorsqu’il regarda au loin, i écouvrit d’autres dômes dans toutes les directions, plus o oins larges et hauts.
      — La surface de la Couverture paraît irrégulière, remarqua-
t-il.
      — C’est à peu près partout pareil, je crois. Ça s’est trouvé
ainsi.
      — Il y a une raison particulière ?
      — Pas vraiment. D’après les explications que j’a ntendues – j’ai regardé autour de moi et posé des question omme vous, vous savez –, les gens de Trantor ont d’abord mi ous dôme certains édifices : les galeries commerciales, le errains de sport, des choses comme ça, puis des villes entières,
     — Mais d’où vient ce terreau ?
     — Quand les dômes ne couvraient qu’une partie de l lanète, le vent y a déposé de la poussière, petit à petit. Puis,
quand Trantor a été entièrement recouverte et qu’on a enfou es niveaux d’habitation de plus en plus profondément, un artie des déblais, quand ils convenaient, ont été remontés au-
dessus des dômes.
     — Mais ça aurait dû les défoncer.
     — Oh non. Ils sont très solides et étayés pratiquemen artout. D’après les vidéo-livres que j’ai visionnés, l’idée initiale
était de mettre en culture la Couverture, mais il était bien plu ratique de le faire sous dôme. Et puis, on pouvait égalemen ultiver les levures et les algues à l’intérieur, ce qui diminuai ’autant l’utilité des cultures classiques, si bien qu’on décida d aisser la Couverture en friche. On y trouve également de nimaux : des papillons, des abeilles, des souris, des lapins... Il  n a beaucoup.
     — Les racines ne risquent-elles pas d’endommager le ômes ?
     — Depuis des milliers d’années, elles n’ont rien fait. Le ômes sont traités pour repousser les racines. La majeure parti u couvert végétal est formée d’herbe, mais il y a également de rbres. Vous pourriez en voir si nous étions à la saison chaud u plus au sud, ou encore à bord d’un astronef. » Elle le regard u coin de l’œil. « Est-ce que vous avez vu Trantor quand vou escendiez de l’espace ?
     — Non, Clowzia. Je dois confesser que non. Les hypernef ’ont jamais été l’idéal pour admirer le paysage. Et vous, avez-
vous déjà vu Trantor de l’espace ? »
     Elle sourit timidement. « Je ne suis jamais allée dan ’espace. »
     Seldon regarda alentour. Du gris partout.
     « Je n’arrive pas à y croire... A la présence de végétatio ur la Couverture, je veux dire.
     — C’est pourtant vrai. J’ai entendu des gens dire – des Exo omme vous, qui avaient pu voir Trantor de l’espace – que l lanète paraît verte comme une pelouse, parce que l ouverture est pour l’essentiel formée d’herbe et d roussailles. En fait, il y a aussi des arbres. Il y a un bosquet,

recouverte d’un sol assez épais, il se pouvait qu’il trouvât de rbres.
      Il se retourna, cherchant à mémoriser des repères, mais i e vit que le moutonnement des dômes. Du coup, il hésita ; et l ise en garde de Dors, l’avertissant de ne pas se perdre, qui lu vait paru sur le moment bien superflue, prenait tout son sens à
présent. Malgré tout, il lui semblait évident que la vallé essinait une sorte de route. S’il la suivait sur une certain istance, il n’aurait qu’à faire demi-tour et cheminer en sen nverse pour se retrouver ici.
      Il se mit donc en marche d’un pas résolu et descendit l allée au fond plat. Il y avait un grondement assourdi au-dessu e lui mais il n’y prêta pas attention. Il avait décidé qu’il avai nvie de voir des arbres et c’était tout ce qui l’occupait pou ’instant.
      La mousse s’épaississait et s’étendait comme un tapis d’où
jaillissaient ça et là des touffes d’herbe. Malgré la désolatio mbiante, cette mousse était d’un vert soutenu et Seldon s’avis ue, sur une planète au temps couvert et nuageux, les pluies
étaient sans aucun doute abondantes.
      La vallée continua à s’incurver, puis, juste au-dessus d’u utre dôme, apparut une tache sombre à contre-jour sur le cie ris : il sut qu’il avait découvert les arbres.
      Comme si son esprit, soudain libéré par cette vision,
pouvait se tourner vers d’autres choses, Seldon remarqua l rondement qu’il avait déjà perçu et, sans plus réfléchir, classé
comme un bruit de machine. A présent, il reconsidérait l uestion : était-ce bien, en fait, un bruit mécanique ?
      Pourquoi pas ? Il se trouvait sur l’un des innombrable ômes qui couvraient les centaines de millions de kilomètre arrés de la cité planétaire. Il devait y avoir toutes sortes d achines dissimulées sous ces dômes – des moteurs d entilation, déjà. Peut-être pouvait-on les entendre, quand le utres bruits de la ville étaient assez éloignés.
      Mais ce bruit ne semblait pas venir du sol. Il leva les yeu ers le ciel uniformément morne. Rien.
      Il continua à scruter l’espace, les grandes déchirure erticales qui s’ouvraient dans la brume devant ses yeux et puis,
très loin... Un minuscule point sombre se détacha sur le fond

leur indiquer la présence de gens en dessous. Le vertijet devrai enter de percer le plafond nuageux avant d’espérer savoi ombien de personnes se trouvaient là et si l’une ou l’autre étai ’individu recherché précisément par les occupants de l’appareil.
      Le vertijet était plus proche maintenant mais il ne pouvai as non plus rester caché. Le grondement des moteur rahissait sa présence et ses occupants ne pouvaient pas le ouper tant qu’ils avaient l’intention de poursuivre leur echerches. Seldon connaissait les vertijets car on en trouvai ur Hélicon comme sur toutes les planètes sans dômes où le ciel
était parfois dégagé ; il y avait même des particuliers qui e ossédaient.
      A quoi pouvaient bien servir des vertijets sur Trantor – où
toute la vie humaine était cantonnée sous dôme, où la couch uageuse était basse et quasi perpétuelle – sinon, en tant qu éhicules gouvernementaux conçus dans un but unique, à
récupérer une personne recherchée qui se serait aventurée su a Couverture ?
      Pourquoi pas ? Les forces gouvernementales ne pouvaien énétrer sur le campus mais Seldon avait pu en sortir. Il s rouvait sur les dômes et peut-être en dehors de tout uridiction locale. Un véhicule impérial avait peut-être le droi e se poser n’importe où sur la Couverture pour interroger o nterpeller toute personne qui s’y trouverait. Hummin ne l’e vait pas averti mais sans doute était-ce une simple omission d a part.
      Le vertijet s’était encore rapproché, fouinant comme un ête aveugle qui flaire sa proie. Auraient-ils l’idée de scruter c ouquet d’arbres ? Allaient-ils atterrir et envoyer un ou deu oldats en armes fouiller le taillis ?
      Et dans ce cas, que pouvait-il faire ? Il était sans arme e oute sa souplesse et son agilité lui seraient inutiles face à
l’intolérable douleur d’un fouet neuronique.
      L’engin n’essayait pas d’atterrir. Ou bien l’intérêt d ouquet d’arbres leur avait échappé...
      Ou bien...
      Une idée nouvelle le frappa soudain. Et si ce n’était pas d out un vaisseau de poursuite ? S’il faisait partie de l’expérienc étéorologique ?         Des     météorologues       chercheraient

cédaient à la mode trantorienne des motifs bariolés. De haut,
n’importe quel observateur apercevrait une tache terne e ouvement au milieu d’autres de couleurs vives et reconnaîtrai ussitôt la personne recherchée.
      Et Clowzia ? Elle était censée monter sur la Couvertur our apprendre la météorologie et aider ses collègues. Commen e faisait-il qu’elle ait pu l’aborder, discuter avec lui, pui ’éloigner tranquillement des autres afin de l’isoler et de facilite insi son éventuelle récupération ?
      Dans le même ordre d’idée, que penser de Dors Venabili ?
Elle savait qu’il montait sur la Couverture. Elle ne l’avait pa etenu. Elle aurait pu l’accompagner mais, comme par hasard,
elle était occupée.
      C’était un complot. Sans le moindre doute, c’était u omplot.
      Il en était à présent convaincu et ne songeait plus du tout à
quitter le couvert des arbres. (Il avait les pieds comme des bloc e glace et il battait la semelle sans améliorer la situation.) L ertijet n’allait-il donc jamais s’en aller ?
      A l’instant même où il pensait cela, le grondement d ’engin monta vers l’aigu et le vertijet s’éleva pour disparaîtr ans les nuages.
      Seldon prêta attentivement l’oreille, à l’affût du moindr on, pour s’assurer qu’il était bien parti. Ensuite, alors mêm u’il était sûr de son départ, il se demanda si ce n’était pas un imple astuce pour l’amener à se découvrir. Il resta donc planté
derrière son arbre tandis que les minutes s’écoulaient lentemen t que la nuit continuait à tomber.
      Finalement, quand il sentit qu’il devait prendre le risque d e découvrir ou choisir de geler sur place, il avança d’un pas e uitta précautionneusement l’abri des arbres.
      Le crépuscule était sombre, après tout. Seldon restai ndétectable, sauf aux détecteurs de chaleur, mais, si l roblème se posait, il entendrait le vertijet revenir. Il attendi onc à la lisière des arbres, prêt à retourner se cacher a oindre bruit – une manœuvre qui perdrait d’ailleurs tou ntérêt s’il était découvert.
      Il regarda autour de lui, cherchant à distinguer le étéorologues – ils disposaient sûrement d’un éclairag rtificiel mais rien d’autre ne permettrait de les repérer.
     Le froid gagnait de minute en minute et il s’arrêtait d emps en temps pour souffler sur ses doigts et pour les cache ous les aisselles. Il aurait bien aimé pouvoir faire de même ave es pieds. Il pensa qu’à présent, s’il se mettait à pleuvoir, c erait de la neige ou, pire encore, de la neige fondue.
     Marcher... marcher. Il n’y avait rien d’autre à faire.
     Enfin, il eut l’impression qu’il commençait à redescendre.
Ou il fantasmait encore, ou il avait effectivement dépassé l ommet du dôme.
     Il s’arrêta. S’il avait franchi le sommet, il aurait dû
distinguer les lumières de la station, apercevoir les lampes de étéorologues scintillant et dansant comme des lucioles.
     Seldon ferma les yeux comme pour les accoutumer à
l’obscurité puis les rouvrit : démarche inutile. Le noir était l ême qu’il ait les yeux ouverts ou fermés.
     Peut-être Leggen et les autres étaient-ils partis, remportan eurs lampes et coupant l’éclairage ? Ou Seldon avait escaladé
un mauvais dôme ? Ou bien il avait suivi un itinéraire incurvé
qui l’avait égaré sur la direction à prendre ? Ou bien il n’avai as suivi la bonne vallée en partant du bosquet ?
     Que faire ?
     S’il était tourné dans la mauvaise direction, il y avait un hance pour que la lumière soit visible à gauche ou à droite – e e n’était pas le cas. S’il avait suivi la mauvaise vallée, il n’avai ucun moyen de regagner le bosquet d’arbres pour emprunte n autre itinéraire.
     Sa seule chance était de parier qu’il était orienté dans l onne direction et que la station se trouvait plus ou moin irectement en face de lui mais que les météorologues étaien epartis, le laissant seul dans l’obscurité.
     Alors, avancer. Les chances de succès étaient peut-êtr éduites, mais c’étaient les seules qu’il eût.
     Il estima qu’il lui avait fallu une demi-heure pour gagner l ommet du dôme depuis la station météo : il avait effectué un artie du chemin avec Clowzia en flânant plus ou moins.  résent, il progressait un peu plus vite dans ces ténèbre ppressantes.
     Seldon continua d’avancer à pas lourds. Ç’aurait été bie ’avoir l’heure ; évidemment, il avait un chrone, mais dans l oir...
      Peut-être aurait-il dû crier tout le temps. Le son devai orter loin dans l’air froid. Mais y aurait-il quelqu’un pou ’entendre ?
      L’entendrait-on à l’intérieur du dôme ? Y avait-il de nstruments pour détecter les sons ou les mouvements venu ’en haut ? Ne devait-il pas y avoir des sentinelles postées juste
à l’intérieur ?
      Tout cela paraissait ridicule. On aurait entendu ses pas,
non ?
      Et malgré tout...
      Il s’écria : « A l’aide ! A l’aide ! Est-ce que quelqu’u ’entend ? »
      Son cri était étranglé, à moitié gêné. Ça avait l’air idiot d rier ainsi dans ce vaste néant ténébreux.
      Mais enfin il sentait qu’il serait encore plus idiot d’hésite ans une situation pareille. La panique montait en lui. Il aspir ’air glacé et cria aussi longtemps qu’il put. Nouvelle inspiratio t nouveau cri, sur un autre ton. Et encore une fois.
      Seldon s’arrêta de crier, hors d’haleine, et tourna la têt ans tous les sens, bien qu’il n’y eût strictement rien à voir. Il n arvenait même pas à déceler un écho. Il ne restait rien d’autre
à faire qu’à attendre l’aube. Mais combien de temps la nui urait-elle en cette saison ? Et jusqu’où la température allait-
elle descendre ?
      Il sentit une imperceptible sensation glacée lui picoter l isage. Puis une autre encore, après quelques instants.
      Une averse de neige fondue commençait à tomber,
invisible dans les ténèbres totales. Et nul refuge où s’abriter.
      Il songea : j’aurais été mieux loti si le vertijet m’avait repéré
et ramassé. Je serais peut-être prisonnier en ce moment, mai u moins je serais à l’aise et au chaud.
      Ou, si Hummin n’avait pas mis son grain de sel, il aurait
été de retour sur Hélicon depuis belle lurette. Sous surveillance,
peut-être, mais à l’aise et au chaud. Pour l’heure, c’était tout c u’il désirait : être à l’aise et au chaud.
      Mais, pour l’heure, il ne pouvait qu’attendre. Il s’accroupit,
sachant que si longue que fût la nuit, il n’oserait pas dormir. I etira ses chaussures pour masser ses pieds gelés. Très vite, il s echaussa.

                            Sauvetage
     LEGGEN, JENARR. — ... Ses contributions à l étéorologie, toutefois, bien que considérables, s’effacen evant ce que l’on a, depuis, pris coutume d’appeler l ontroverse Leggen. Que ses actes aient contribué à mettre e éril la vie de Seldon est indiscutable, mais le débat fai oujours rage entre les tenants des circonstances fortuites e eux du complot délibéré. De part et d’autre, les passions n ont pas retombées et les recherches, même les plus poussées,
n’ont pas permis d’aboutir à une conclusion définitive.
Toujours est-il que les soupçons nés à cette occasion devaien ontribuer à empoisonner la vie privée et la carrière de Legge ans les années qui suivirent.

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     La nuit n’était pas tout à fait tombée quand Dors Venabil borda Jenarr Leggen. Il répondit à son salut quelque pe nxieux par un grognement assorti d’un bref signe de tête.
     « Eh bien, fit-elle avec un rien d’impatience. Comment
était-il ? »
     Leggen, qui était occupé à entrer des données dans so rdinateur, répondit : « Comment était qui ?
     — Mon étudiant de la bibliothèque, Hari. Le docteur Har eldon. Il est monté avec vous. Vous a-t-il été d’une aid uelconque ? »
     Leggen retira les mains du clavier et pivota sur son siège :
« L’autre Héliconien, là ? Absolument pas. Pas intéressé l oins du monde. Il n’arrêtait pas de regarder le paysage quan l n’y avait aucun paysage à regarder. Un vrai excentrique.
Pourquoi vouliez-vous donc l’expédier là-haut ?
      — Vous étiez avec Hari Seldon, sur la Couverture ?
demanda Dors.
      — Oui, répondit Clowzia en haussant les sourcils. Pendan n moment. Il avait envie de se promener un peu et de pose es questions sur la végétation là-haut. Rien ne lui échappe, à c ype, Dors. Tout a l’air de l’intéresser, alors je lui ai dit tout c ue je savais jusqu’à ce que Leggen me rappelle. Il était d’un umeur massacrante. Le temps n’allait pas et il... »
      Dors l’interrompit. « Alors, vous n’avez pas vu Har eprendre l’ascenseur ?
      — Je ne l’ai pas revu du tout après que Leggen m’ ppelée... Mais il doit certainement être ici. Il n’était pas là-hau uand nous sommes partis.
      — Mais je ne le trouve nulle part. »
      Clowzia parut troublée. « Vraiment ? Mais il doit quan ême bien être quelque part.
      — Non, il ne doit pas être quelque part, fit Dors, avec un ngoisse grandissante. Et s’il était toujours là-haut ?
      — C’est impossible. Il n’y était pas. Naturellement, on l’ herché avant de partir. Leggen lui avait montré commen edescendre. Il n’était pas vêtu convenablement et le temps étai xécrable. Leggen lui avait dit, s’il avait froid, de ne pas nou ttendre. Et il avait froid. Ça, je le sais ! Alors, que pouvait-i aire d’autre ?
      — Oui, seulement personne ne l’a vu redescendre... Il avai uelque chose qui n’allait pas ?
      — Absolument rien. En tout cas, pas tant que j’étais ave ui. Il était parfaitement bien – hormis qu’il devait peler d roid, bien sûr. »
      Dors, à présent franchement inquiète, insista : « Puisqu ersonne ne l’a vu descendre, il est peut-être bien resté là-haut.
Vous ne croyez pas qu’on devrait monter voir ?
      — Je vous ai dit, répondit Clowzia, nerveuse, qu’on avai egardé partout avant de repartir. Il faisait encore jour et on n ’a vu nulle part.
      — Allons quand même jeter un coup d’œil.
      — Mais c’est que je ne peux pas vous emmener là-haut. J e suis qu’une interne et je n’ai pas la combinaison pour ouvri a Couverture du dôme. Il va falloir que vous demandiez a octeur Leggen. »
      — Il s’agit d’une urgence. Je dois avoir les enregistrement ismologiques relevés sur la Couverture ces dernières heures. »
      Surprise de Benastra : « Pourquoi ? Il ne s’est rien passé.
Je l’aurais su, autrement. Les sismographes nou ’indiqueraient.
      — Je ne parle pas d’un impact météorique.
      — Moi non plus. Pour ça, on n’a pas besoin d ismographe. Je parle d’éboulis, de fractures infimes. Rie ujourd’hui.
      — Ce n’est pas ça, non plus. Je vous en prie : montrez-mo e sismographe et lisez-moi ses résultats. C’est une question d ie ou de mort.
      — J’ai un dîner de prévu...
      — J’ai dit une question de vie ou de mort et ce n’est pas un laisanterie.
      — Mais enfin, je ne vois pas... » Il se tut soudain devant l egard noir de Dors. Il s’essuya le visage, laissa un bref messag ur son répondeur et enfila tant bien que mal une chemise.
      Courant à moitié, impitoyablement pressé par Dors, ils s récipitèrent vers le petit bâtiment trapu du service d ismologie. Dors, qui ne le connaissait pas, demanda : « O escend ? Il faut descendre ?
      — Sous les niveaux habités, bien sûr. Le sismographe doit
être fixé au substrat rocheux et mis à l’écart du bruit de fond e es vibrations des niveaux habités.
      — Mais comment pouvez-vous savoir ce qui se passe sur l ouverture à partir de ces caves ?
      — L’appareillage est raccordé à un ensemble de capteurs d ression situés dans l’épaisseur du dôme. L’impact d’un grai e sable modifierait la courbe sur l’écran. Nous pouvon étecter l’effet d’aplatissement sur le dôme d’un vent un pe ort. Nous pouvons...
      — D’accord, d’accord », s’impatienta Dors. Elle n’était pa à pour assister à une conférence sur les vertus et le affinements de ses appareils. « Pouvez-vous détecter les pa ’un homme ?
      — Les pas d’un homme ? » Perplexité de Benastra. « Sur l ouverture ? C’est peu probable.
      — Bien sûr que si. Un groupe de météorologues y est monté
cet après-midi.
      — J’en doute. Ce sont des vibrations infimes et il faut teni ompte de l’inévitable bruit de fond. Les résultats ne seraien as fiables.
      — Eh bien alors, avancez jusqu’à ce que les traces de pa isparaissent. Vous pouvez, disons, lire en accéléré ?
      — Si je le fais, comme vous dites, alors vous ne verrez plu u’une ligne droite avec une bande floue de part et d’autre. C ue je peux faire, en revanche, c’est avancer par tranches d’u uart d’heure et étudier rapidement chaque sismogramme.
      — Parfait. Allez-y ! »
      Tous deux examinèrent l’écran jusqu’à ce que Benastr onclue : « Vous voyez : il n’y a plus rien à présent. »
      A nouveau, un trait rectiligne, à peine ponctué d’infime oquets de bruit de fond, s’étirait sur l’écran.
      « Quand les pas ont-ils cessé ?
      — Il y a deux heures. Juste un peu avant.
      — Et quand ils ont cessé, étaient-ils moins nombreu u’auparavant ? »
      Benastra prit un air légèrement scandalisé : « Je ne saurai e dire. Je ne crois pas que l’analyse, même la plus détaillée,
pourrait l’indiquer avec certitude. »
      Dors pinça les lèvres. Puis elle demanda : « Êtes-vous e rain de tester un... capteur – c’est bien ainsi que vou ’appelez ? — situé près de la station météo ?
      — Oui, là où sont installés les instruments et où auraien û se trouver les météorologues. Puis, incrédule : « Vous voule ue je vérifie les autres, dans les parages ? Un par un ?
      — Non. Restez sur celui-ci. Mais continuez d’avancer pa onds d’un quart d’heure. Une personne est peut-être resté errière avant de revenir auprès des instruments. »
      Benastra hocha la tête en marmonnant quelque chose dan a barbe.
      L’écran changea encore et Dors s’écria : « Qu’est-ce qu ’est ? » Elle pointait le doigt.
      « Je ne sais pas. Du bruit.
      — Non. C’est périodique. Pourrait-il s’agir des pas d’un eule personne ?
      — Bien sûr. Mais ce pourrait être une douzaine d’autre hoses.

l’Université, au recteur en personne s’il le faut. D’une manièr u d’une autre, je vais aller là-haut et, si jamais il est arrivé
malheur à Hari parce que vous nous aurez retardés d’un inute, je veillerai à ce que vous soyez poursuivi pou égligence, incompétence – tout ce que je pourrai vous colle ur le dos –, et vous serez démis de vos fonctions et viré d orps enseignant. Et bien sûr, s’il est mort, inculpé d’homicid ar imprudence. Ou pire, puisque je viens de vous avertir qu’i st mourant. »
     Furieux, Jenarr se tourna vers Benastra : « Avez-vou étecté... »
     Mais Dors l’interrompit. « Il m’a dit ce qu’il a détecté et j ous l’ai répété. Je n’ai pas l’intention de vous laisser perdre d emps à le harceler de questions. Est-ce que vous venez ? Illico ?
     — L’idée vous a-t-elle effleurée que vous pourriez vou romper ? reprit Jenarr, les lèvres pincées. Savez-vous ce que j eux vous faire s’il s’agit d’une fausse alerte déclenchée pa alveillance ? La démission est valable dans les deux sens.
     — Pas l’homicide. Je suis prête à risquer un procès pou raude malveillante. Et vous, êtes-vous prêt à risquer un procè our homicide ? »
     Jenarr rougit, plus peut-être devant l’obligation de céde ue devant la menace. « J’arrive, mais je serai impitoyable ave ous, jeune fille, si votre étudiant se révèle avoir été bien à l’abr ous le dôme pendant ces trois dernières heures. »

     Tous trois prirent l’ascenseur dans un silence hostile.
Leggen n’avait mangé qu’une partie de son dîner, plantant là
son épouse sans explication valable. Benastra n’avait pas dîné
du tout et il avait sans doute déçu quelque compagne,
également sans justification adéquate. Dors Venabili n’avait pa îné non plus et c’est elle qui semblait la plus crispée et la plu alheureuse des trois. Elle portait une couverture de survie e eux sources photoniques.
     Quand ils furent parvenus à l’accès à la Couverture,
Leggen, les mâchoires crispées, tapa son code d’identification e a porte s’ouvrit. Un vent glacé se rua sur eux et Benastra
     — Vous allez devoir y rester encore un moment, rétorqu ors avec fermeté. Suivez-moi. Je vais tourner autour d ’entrée en décrivant une spirale de plus en plus grande.
     — On ne voit pas grand-chose à travers toute cette neige,
nota Leggen.
     — Ça, je le sais. S’il ne neigeait pas, on l’aurait déjà vu, j’e uis sûre. En fait, ça peut fort bien ne prendre que quelque inutes. On peut supporter ça. » Elle était loin d’éprouver l onfiance qui ressortait de ses paroles.
     Elle se mit à marcher, agitant ses bracelets lumineux pou ouvrir le champ le plus vaste possible, écarquillant les yeux e uête d’une tache sombre sur la blancheur de la neige.
     Finalement, ce fut Benastra qui, le premier, s’écria :
« Qu’est-ce que c’est ? » tout en pointant le doigt.
     Dors superposa les deux sources lumineuses, braquant d a sorte un cône brillant dans la direction indiquée. Elle s récipita, et les deux hommes avec elle.
     Ils l’avaient retrouvé, blotti et trempé, à dix mètres à pein e la porte, et à cinq mètres de l’appareil météorologique le plu roche. Dors lui tâta le pouls mais ce n’était pas nécessaire car,
réagissant à son contact, Seldon s’agita et gémit.
     « Donnez-moi la couverture, docteur Benastra », dit Dor ’une voix défaillante de soulagement. Elle l’ouvrit d’un gest ec et l’étendit dans la neige. « Soulevez-le délicatement, que j ’emballe. Ensuite, on le redescendra. »
     Dans l’ascenseur, une vapeur montait de Seldo mmailloté à mesure que la température de la couverture d urvie s’élevait à celle du corps.
     Dors reprit : « Une fois que nous l’aurons ramené dans s hambre, docteur Leggen, vous allez me trouver un médecin –
 et un bon –, et tâchez qu’il vienne tout de suite. Si le docteu eldon s’en tire sans problème, je ne dirai rien, mais uni-que-
ment dans ce cas. Souvenez-vous-en.
     — Inutile de me faire un sermon, répondit Leggen, glacial.
Je regrette ce qui est arrivé et je vais faire ce que je peux, mai a seule faute a été de laisser cet homme monter là-haut. »
     La couverture s’agita et une voix basse et faible se fi ntendre.
     Benastra sursauta car Seldon avait la tête nichée au creu e son bras. « Il essaie de nous dire quelque chose.

     Le second matin, Seldon remua, s’éveilla et regarda Dor ui, assise à son chevet, visionnait un vidéo-livre en prenant de otes.
     D’une voix presque normale, il demanda : « Encore là,
Dors ? »
     Elle reposa son vidéo-livre. « Je ne peux pas vous laisse eul, non ? Et je ne me fie à personne d’autre.
     — J’ai l’impression que, chaque fois que je me réveille, j ous vois. Êtes-vous restée ici tout le temps ?
     — Endormie ou éveillée, oui.
     — Mais vos cours ?
     — J’ai un assistant qui me remplace. »
     Dors se pencha pour lui saisir la main. Notant so mbarras (après tout, il était au lit), elle s’écarta.
     « Hari, que s’est-il passé ? J’ai eu une telle peur.
     — J’ai une confession à vous faire.
     — Laquelle, Hari ?
     — J’ai cru un moment que vous faisiez partie d’u omplot...
     — Un complot ? s’exclama-t-elle, furieuse.
     — Je veux dire, pour m’attirer sur la Couverture, où je m etrouverais en dehors de la juridiction universitaire et, pa onséquent, susceptible d’être ramassé par les forces impériales.
     — Mais la Couverture n’est pas en dehors de la juridictio niversitaire. Sur Trantor, la juridiction des secteurs s’étend d entre de la planète jusqu’au ciel.
     — Ah, j’ignorais. Mais vous n’étiez pas venue avec mo arce que vous aviez un emploi du temps chargé et, dans u oment de paranoïa, j’ai imaginé que vous m’aviez abandonné
délibérément. Je vous en prie, pardonnez-moi. Manifestement,
c’est vous qui êtes venue me repêcher là-haut. Tout le mond ’en fichait, non ?
     — Ce sont des gens très occupés, fit Dors, prudemment. Il nt cru que vous étiez descendu plus tôt. Je veux dire, ils étaien n droit de le penser.
     — Clowzia était du même avis ?
     — La jeune interne ? Oui.

      Ce même soir, Jenarr Leggen vint leur rendre visite.
L’heure du dîner était passée, et il regarda tour à tour Dors e eldon, comme s’il ne savait quoi dire. Aucun des deux ne lu endit la perche ; ils attendirent patiemment. L’homme ne leu vait pas donné l’impression d’exceller dans l’art de l onversation.
      Finalement, il dit à Seldon : « Je suis venu prendre de vo ouvelles.
      — Elles sont très bonnes, dit l’intéressé. Sauf que je m ens un peu assoupi. Le docteur Venabili me dit qu’à cause d raitement je vais me sentir fatigué quelques jours, sans dout our me forcer à prendre le repos nécessaire. » Il sourit.
« Franchement, ça ne me dérange pas. »
      Leggen inspira un grand coup, soupira, hésita comme si le ots avaient du mal à sortir, puis il se jeta à l’eau : « Je ne vai as vous ennuyer longtemps. Je comprends parfaitement qu ous ayez besoin de repos. Je tiens à vous dire, pourtant, que j uis désolé pour ce qui est arrivé. Je n’aurais pas dû suppose ussi légèrement que vous étiez redescendu de votre côté. Vous
étiez novice, j’aurais dû me sentir plus responsable. Après tout,
j’avais accepté de vous laisser monter. J’espère que vous aure e cœur à me... pardonner. C’est vraiment tout ce que je voulai ous dire. »
      Seldon bâilla, la main devant sa bouche. « Excusez-moi...
Puisque, apparemment, tout s’est bien terminé, il est inutil ’en garder rancune. Dans un sens, ce n’était pas votre faute. J ’aurais pas dû aller me promener et, en outre, ce qui est arrivé
était... »
      Dors l’interrompit : « Bon, Hari, je vous en prie, pas d onversation. Détendez-vous, c’est tout. A présent, j’aimerai ien échanger quelques mots avec le docteur Leggen juste avan u’il s’en aille. Et tout d’abord, docteur Leggen, je comprend arfaitement votre inquiétude sur les éventuelles conséquence e cette affaire pour vous. Je vous avais dit qu’il n’y aurait pa e suite si le docteur Seldon se remettait sans séquelles. Cel emble être le cas et vous pouvez vous détendre... pour l’instant.
      — Parce que, chère madame, un certain nombre de station étéorologiques sur Trantor possèdent des vertijets pou ’étude directe des nuages de la haute atmosphère. Notre propr tation n’en a pas.
      — Pourquoi ? Ce serait utile.
      — Bien sûr. Mais nous ne sommes pas en rivalité, nous n aisons pas de secrets : nous publions nos résultats, eux publien es leurs. Il est par conséquent logique de répartir les différence t les spécialisations. Il serait stupide de duplique ystématiquement nos efforts. L’argent et le personnel que nou tiliserions à exploiter des vertijets peuvent être consacrés à de éfractomètres à mésons, tandis que d’autres répartiron ifféremment leur budget. Après tout, il peut exister beaucou e rivalité et d’animosité entre divers secteurs, mais la scienc este notre seul et unique ciment. » Et il ajouta, ironique :
« Vous savez cela, je présume.
      — Je le sais, mais c’est quand même une sacrée coïncidenc ue quelqu’un ait expédié un vertijet au-dessus de votre statio e jour même où vous y montiez.
      — Absolument pas. Nous avons annoncé que nou ontions effectuer des mesures ce jour-là et, en conséquence,
l’une ou l’autre station aura estimé, ajuste titre, qu’elle pourrai ffectuer simultanément des mesures néphélométriques –
 enfin, sur les nuages, vous savez. Réunis, les résultats de ce esures seraient bien plus utiles et cohérents qu’étudié éparément. »
      Seldon intervint, d’une voix un rien pâteuse : « Alors, il ffectuaient tout simplement des mesures ?
      — Oui, confirma Leggen. Que pouvaient-ils faire d’autre ? »
      Dors plissa les yeux, comme elle le faisait parfois quan lle essayait de réfléchir rapidement. « Ça se tient. A quell tation appartenait ce vertijet ? »
      Leggen secoua la tête : « Docteur Venabili, commen oulez-vous que je vous le dise ?
      — Je pensais que chaque vertijet météorologique portai eut-être l’immatriculation de sa station.
      — Sans aucun doute, mais je n’étais pas le nez en l’air à
l’étudier, voyez-vous. J’avais mon boulot à faire et je laisse le utres faire le leur. Quand ils publieront leurs résultats, j aurai à qui appartenait ce vertijet.
                             Mycogène
     MYCOGÈNE. — ... Secteur de l’antique Trantor... Enfoui ans le passé de ses propres légendes, Mycogène n’eut que pe ’impact sur la planète. Cultivant l’isolationnisme e ’autosatisfaction à un point...

                                 ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     Quand Seldon s’éveilla, ce fut pour découvrir un nouvea isage qui le fixait, solennel. Un instant, il fronça les sourcils,
ahuri, puis dit : « Hummin ? »
     Ce dernier sourit imperceptiblement. « Vous vous souvene onc de moi ?
     — Cela n’a duré qu’une journée, il y a deux mois, mais j ’en souviens. Vous n’avez pas été arrêté, donc, ni...
     — Comme vous le voyez, je suis ici parfaitement sain e auf, mais... » — il jeta un coup d’œil à Dors qui se tenait à
l’écart — » ça n’a pas été facile d’y parvenir.
     — Je suis bien content de vous voir... Au fait, vou ermettez ? » Du pouce, il désignait le cabinet de toilette.
     « Je vous en prie. Prenez votre temps. Et mangez u eu ! »
     Hummin ne prit pas le petit déjeuner avec lui. Dors no lus. D’ailleurs, ils n’ouvrirent pas la bouche. Hummi arcourut un vidéo-livre avec un air délibérément absorbé. Dor nspecta ses ongles d’un œil critique puis, sortant un micro-
ordinateur, elle se mit à prendre des notes avec un crayo ptique.
     Seldon les examina, pensif, et ne chercha pas à entamer l onversation. Le silence du moment était peut-être dû à quelqu éserve trantorienne coutumière au chevet d’un malade. Il se
       — Pas par nature. Mais à vous écouter dans le parc, et pa a suite... Vous êtes un individu persuasif, Hummin. Quand vou vez eu terminé, j’étais prêt à voir le redoutable Eto Demerze errière chaque ombre.
       — J’ai parfois l’impression qu’il pourrait y être, fi ummin, sans ciller.
       — Si c’était le cas, je ne pourrais pas le savoir. A quo essemble-t-il ?
       — Peu importe. De toute manière, vous ne le verriez pas, à
moins qu’il le veuille, et à ce moment-là tout serait terminé,
j’imagine – ce qu’il nous faut éviter à tout prix. Parlons plutô u vertijet que vous avez aperçu.
       — Comme je vous l’ai dit, Hummin, vous m’avez pénétré d a peur de Demerzel. Sitôt que j’ai vu le vertijet, j’ai pensé qu’il
était à mes trousses, que j’avais sottement quitté la protectio u campus de Streeling en montant sur la Couverture, qu’o ’y avait attiré délibérément dans le but de m’enlever san ifficulté.
       — D’un autre côté, intervint Dors, Leggen...
       — Était-il ici, hier soir ? pressa Seldon.
       — Oui. Vous ne vous souvenez pas ?
       — Vaguement. J’étais mort de fatigue. Tout se brouille dan a tête.
       — Eh bien, quand il était ici hier soir, Leggen a dit que l ertijet n’était qu’un simple appareil météorologique d’un tation voisine. Parfaitement ordinaire. Parfaitement inoffensif.
       — Quoi ? Seldon était abasourdi. Je n’en crois rien. »
       Hummin intervint. « Là est la question : Pourquoi n’e royez-vous rien ? Y avait-il quelque chose dans ce vertijet qu ous l’a fait estimer dangereux ? Quelque chose de précis, j eux dire, et non un vague soupçon que je vous aurais mis dan a tête ? »
       Seldon réfléchit à la question, en se mordillant la lèvr nférieure.
       « Son comportement, dit-il enfin. Il donnait l’impressio e pointer le nez sous le plafond nuageux, comme s’il cherchai uelque chose, puis il réapparaissait à un autre endroit,
réitérant sa manœuvre, ailleurs encore, et ainsi de suite. Comm ’il fouillait méthodiquement la Couverture, section par section,
en se dirigeant sur moi.
envie de chercher quelqu’un qu’on ne retrouverait pas, à ce qu’i royait. »
      Hummin, qui avait écouté attentivement, remarqua :
« C’est une accusation intéressante, mais ne l’acceptons pas tro acilement. Après tout, il a bien fini par monter avec vous sur l ouverture.
      — Parce qu’on avait détecté des pas. Le chef sismologue e vait porté témoignage.
      — Eh bien, Leggen a-t-il accusé le coup quand Seldon a été
retrouvé ? Je veux dire, en dehors de la surprise de retrouve uelqu’un qui courait un péril extrême du fait de sa propr égligence. S’est-il comporté comme si Seldon n’aurait pas dû
être là ? Comme s’il se demandait : pourquoi ne l’ont-ils pa écupéré ? »
      Après mûre réflexion, Dors répondit : « Il étai anifestement choqué par la vue de Hari gisant là dans l eige, mais je ne saurais dire si son attitude trahissait autr hose que l’horreur fort naturelle de cette situation.
      — Non, je suppose que non. »
      Mais voilà que Seldon, qui, jusque-là, les observait l’un e ’autre en écoutant attentivement la discussion, remarqua : « J e crois pas que ce soit Leggen. »
      Hummin reporta son attention sur lui. « Pourquoi dites-
vous ça ?
      — Primo, comme vous l’avez noté, il rechignai anifestement à l’idée que je l’accompagne. Il a fallu, pour l onvaincre, discuter toute une journée, et je crois qu’il a accepté
uniquement parce qu’il avait l’impression que j’étais u athématicien doué susceptible de l’aider à mettre au point s héorie météorologique. J’avais, quant à moi, la plus grand nvie de monter là-haut et, s’il avait eu des instructions pou eiller à ce que je gagne la Couverture, il n’aurait pas eu besoi e se montrer aussi réticent.
      — Est-il raisonnable de supposer que seules vo onnaissances mathématiques l’intéressaient ? A-t-il discuté
mathématiques avec vous ? A-t-il fait une tentative pou xpliquer sa théorie ?
      — Non, dit Seldon. Pas du tout. Il a bien évoqué l ossibilité d’aborder la question plus tard. Le problème, c’es u’il était entièrement accaparé par ses instruments. J’ai cru
      — Pour votre propre bien, peut-être. Il s’intéressait à vous,
Hari, et il doit avoir pensé que la météorologie pouvait être utile
à la psychohistoire. N’est-ce pas possible ? »
      Hummin intervint calmement : « Considérons un autr oint. Il s’est écoulé un délai notable entre le moment où Rand ous a parlé du projet météorologique et celui où vous ête ffectivement monté sur la Couverture. Si Randa est innocen e toute manœuvre subversive, alors il n’avait aucune raiso articulière de garder le silence à ce sujet. Si c’est un individ mical et sociable...
      — Il l’est, confirma Dors.
      — Alors, il est fort probable qu’il en a parlé à un certai ombre d’amis, et, dans ce cas, nous ne pourrons jamai dentifier l’éventuel informateur. Nous pouvons aussi suppose ue Randa est bel et bien un anti-impérialiste. Cela n’en fait pa our autant un espion. Nous devrions nous demander : de qu st-il l’agent ? Pour quoi travaille-t-il ? »
      Seldon était abasourdi. « Pour qui travailler, sinon pou ’Empire ? Pour qui d’autre que Demerzel ? »
      Hummin leva la main. « Vous êtes loin de saisir la politiqu rantorienne dans toute sa complexité, Seldon. » Il se tourn ers Dors. « Redites-moi quels étaient les quatre secteurs cité ar le docteur Leggen comme base éventuelle d’un vaissea étéorologique ?
      — Hestelonia, Kan, Ziggoreth et Damiano Nord.
      — Et vous n’avez pas orienté votre question ? Vous n’ave as demandé si tel secteur en particulier pouvait être à l’origin e cette visite ?
      — Non, absolument pas. J’ai simplement demandé s’i ouvait émettre une hypothèse quant à l’origine de cet appareil.
      — Et vous (Hummin s’était tourné vers Seldon), vous ave eut-être relevé une marque ou un signe quelconque sur l ertijet ? »
      Seldon faillit rétorquer que l’appareil était à peine visible à
travers les nuages, qu’il n’avait émergé que brièvement, que lui-
même ne cherchait pas à lire des marques distinctives mai implement à s’échapper – mais il se retint. Nul doute qu ummin sût déjà tout cela.
      Au lieu de quoi il dit simplement : « J’ai bien peur qu on. »
de vous pour prédire l’inévitable succession de la maison de Ka u trône et l’avènement d’une ère de paix et de prospérité pou e millénaire à venir. Bien entendu, une fois le Maire de Kan a ouvoir, vous deviendriez inutile et vous auriez toutes le hances de suivre Cléon dans la tombe. »
      Seldon rompit le lourd silence qui s’ensuivit e emarquant : « Mais nous ne sommes pas sûrs que ce soit l aire de Kan qui est à mes trousses.
      — Non, certes. Ni même si vous avez quelqu’un à vo rousses en ce moment. Le vertijet pourrait très bien, après tout,
être un banal vaisseau de recherches météorologiques comm ’a suggéré Leggen. Toutefois, à mesure que va se répandr ’information concernant la psychohistoire et ses retombée otentielles – et elle va fatalement se répandre –, on va voir d lus en plus de puissants et de semi-puissants sur Trantor (o ême ailleurs) tenter d’accaparer vos services.
      — Dans ce cas, demanda Dors, qu’allons-nous faire ?
      — C’est effectivement la question. » Hummin rumin uelques instants puis répondit : « Peut-être était-ce une erreu e venir ici. Pour un professeur, le choix d’une université
comme cachette est trop prévisible. Streeling en est une parm ’autres, mais c’est l’une des plus grandes et des plus libres : i e faudra pas attendre longtemps avant que les antennes de ns et des autres s’orientent discrètement par ici. Je pense qu’i audrait au plus tôt – aujourd’hui, peut-être – transférer Seldo ers une meilleure cachette. Mais...
      — Mais ? dit l’intéressé.
      — Mais je ne sais pas où.
      — Appelez un index géographique sur l’écran du terminal,
suggéra Seldon, et choisissez un lieu au hasard.
      — Certainement pas, dit Hummin. Si nous faisons cela,
nous avons une chance sur deux de trouver un endroit moin ûr que la moyenne. Non, il faut faire un choix raisonné – d’un anière ou d’une autre. »

     Tous trois restèrent dans la chambre de Seldon bien aprè ’heure du déjeuner. Durant tout ce temps, Hari et Dor athématiquement valides, même si elles ne sont qu tatistiques.
     — Vrai. Du moins jusqu’à présent, ajouta Seldon avec u emi-sourire.
     — Par conséquent, je ferais aussi bien de demander :
comment avancent vos travaux ? Faites-vous des progrès ? »
     Seldon ne savait pas s’il devait rire ou pester. Après u emps d’arrêt, il ne fit ni l’un ni l’autre mais réussit à parler ave alme : « Des progrès ? En moins de deux mois ? Hummin, i ’agit d’une tâche qui pourrait bien prendre toute mon existenc t celle d’une douzaine de successeurs – et malgré tou éboucher sur un échec.
     — Je ne parle pas de quelque chose d’aussi radical e éfinitif qu’une solution, ou même d’aussi riche d’espoir qu’u ébut de solution. Vous n’avez cessé de souligner qu’un sychohistoire opérationnelle était possible mais inapplicable.
Je vous demande seulement s’il vous semble à présent qu’il y ai e moindre espoir de la rendre applicable.
     — Franchement, non.
     — Excusez-moi, intervint Dors. Je ne suis pa athématicienne, et j’espère ne pas poser une question stupide.
Comment pouvez-vous savoir qu’une chose est à la fois possibl t inapplicable ? Je vous ai entendu dire qu’en théorie vou ourriez rencontrer en personne tous les habitants de l’Empir ais que c’était irréalisable, faute de vivre assez longtemps pou enir à bout de cette tâche. Mais comment pouvez-vous affirme ue la psychohistoire pose le même type de problème ? »
     Seldon la considéra avec une certaine incrédulité. « Vou oulez vraiment que je vous explique ça ?
     — Oui, dit-elle en hochant vigoureusement la tête au poin ’en faire vibrer sa chevelure bouclée.
     « Le fait est, ajouta Hummin, que je le voudrais aussi.
     — Sans recourir aux mathématiques ? demanda Seldo vec l’ombre d’un sourire.
     — Je vous en prie, insista Hummin.
     — Eh bien... » Il réfléchit quelques instants pour choisi ne méthode de présentation. Puis il reprit : « Si vous voule omprendre un aspect quelconque de l’univers, il peut être util e le simplifier le plus possible en ne tenant compte que de eules propriétés et caractéristiques essentielles à s u’elle simule et, au bout du compte, elle finit par rattraper l hénomène. Ainsi a-t-on établi depuis des millénaires qu ’univers pris dans son entier, dans toute sa complexité, n ouvait être représenté par une simulation plus petite que lui-
même.
      « En d’autres termes, vous ne pouvez pas obtenir un mage de l’univers dans son ensemble à moins de l’étudie ntièrement. On a également démontré que, si l’on tente d’ ubstituer des simulations d’une partie de l’univers, puis d’un utre partie, d’une autre encore, et ainsi de suite, ave ’intention de les réunir ensuite pour en composer une imag lobale, on s’apercevra qu’il existe un nombre infini de ce imulations partielles. Il faudrait en conséquence un temp nfini pour comprendre l’univers dans son ensemble, ce qu ’est qu’une autre façon de dire qu’il est impossibl ’appréhender toute la connaissance qui existe.
      — Jusque-là, je vous suis, fit Dors, non sans surprise.
      — Alors,    nous     savons      que      certaines    chose omparativement plus simples sont faciles à simuler, et qu’à
mesure qu’elles gagnent en complexité, la tâche gagne e ifficulté jusqu’au moment où toute simulation devien mpossible. Mais à quel niveau de complexité la simulatio esse-t-elle d’être possible ? Eh bien, ce que j’ai démontré, à
l’aide d’une technique mathématique inventée au siècle dernie t à peine utilisable, même avec un ordinateur énorme et ultra-
rapide, c’est que notre société galactique se situe juste à cett imite. Elle peut effectivement être représentée par un imulation plus simple qu’elle-même. Et j’ai poursuivi e ontrant que cela déboucherait sur la capacité de prédire les
événements futurs de manière statistique – c’est-à-dire en
établissant la probabilité de plusieurs ensembles d’événement lutôt que de prédire carrément que tel événement précis aur ien lieu.
      — En ce cas, dit Hummin, puisque vous pouvez simule fficacement la société galactique, il suffit de s’y mettre.
Pourquoi est-ce irréalisable ?
      — Tout ce que j’ai prouvé pour l’instant, c’est qu’on n’a pa esoin d’un temps infini pour comprendre la société galactique,
mais s’il y faut un milliard d’années, cela reste inapplicable.

comme dans les légendes que vous avez vous-mêm entionnées, Hummin.
     — Et vous pensez que vous pourriez être en mesure de bâti a psychohistoire à partir d’une société galactique plus simple ?
     — Oui, il me semble que je pourrais être en mesure de l aire.
     — Mais alors, intervint Dors avec un soudai nthousiasme, si vous mettiez au point la psychohistoire pou ne société du passé de taille plus réduite, et si vous pouviez, à
partir d’une étude de la situation pré-impériale, prédire les
événements situés mille ans après la formation de l’Empire,
vous pourriez alors comparer vos résultats avec la réalité d ette époque et en vérifier l’exactitude.
     — Considérant que vous connaissez à l’avance la situatio n l’an 1000 de l’Ère Galactique, remarqua Hummin,
froidement, le test ne serait guère valable. Vous serie nconsciemment influencé par vos connaissances et aurie endance à choisir pour vos équations des valeurs propices à
vous fournir ce que vous sauriez être la solution.
     — Je ne le pense pas, dit Dors. Nous ne connaissons pa rès bien l’an 1000 E.G. ; il faudrait faire des recherches. Aprè out, cela remonte à onze mille ans. »
     Le visage de Seldon était l’image du désarroi : « Qu oulez-vous dire, nous ne connaissons pas très bien la situatio n l’an 1000 E.G. ? Il y avait déjà des ordinateurs, à l’époque,
non ?
     — Bien sûr.
     — Et des unités de mémoire de masse, des enregistrement udio et vidéo ? Nous devrions posséder toutes les archives de
1000 E.G., comme nous possédons celles de cette année
12020 E.G.
     — En théorie, oui, mais en pratique... Eh bien, vous savez,
Hari, c’est précisément ce que vous ne cessez de répéter : il es ossible d’avoir toutes les archives de l’an 1000 E.G., mais il es rréalisable d’espérer les consulter toutes.
     — Oui, mais ce que je ne cesse de répéter, Dors, s’appliqu ux démonstrations mathématiques. Je n’en vois pa ’application aux archives historiques.
     — Les archives n’ont pas une longévité illimitée, expliqu ors sur la défensive. Les banques de mémoire peuvent êtr ociété se réduit en taille, la probabilité d’existence d’un sychohistoire opérationnelle s’accroît. Mais, dans le mêm emps, la quantité de connaissances disponibles se rédui roportionnellement plus vite, de sorte que cette mêm robabilité de psychohistoire diminue. Et le moins l’emportan ur le plus...
     — Certes, il reste le secteur de Mycogène... » fit Dors,
songeuse.
     Hummin leva brusquement la tête : « Mais oui, et ce serai a cachette idéale pour Seldon. J’aurais dû y penser moi-même.
     — Le secteur de Mycogène », répéta Hari, le regard allan e l’un à l’autre. « Qu’est-ce que le secteur de Mycogène ? Et où
se trouve-t-il ?
     — Hari, je vous en prie, je vous le dirai plus tard. Pou ’heure, j’ai des préparatifs à faire. Vous partez ce soir. »

     Dors l’avait exhorté à dormir un peu. Ils devaient parti ntre l’extinction et l’allumage des lumières, sous couvert de la
― nuit ‖, pendant que le reste de l’Université était assoupi. Ell enait à ce qu’il prenne un peu de repos.
     « Allez-vous encore dormir par terre ? » demanda Seldon.
     Elle haussa les épaules. « Le lit n’est que pour un ersonne et si on essayait de s’y entasser, aucun des deux n ourrait dormir. »
     Il la lorgna avidement quelques instants puis dit : « Alors,
cette fois-ci, c’est moi qui dormirai par terre.
     — Non, certainement pas. Ce n’est pas moi qui étais
évanouie dans la neige. »
     Le fait est qu’aucun des deux ne dormit. Bien qu’ils eussent
éteint dans la chambre et que le bourdonnement perpétuel d rantor ne fût qu’un bruit de fond soporifique dans le sit elativement calme du campus, Seldon fut pris d’un besoin de s onfier.
     « Je vous ai causé bien du souci, Dors, ici à l’Université. J ’ai cessé de vous distraire de votre travail. Malgré tout, je sui ésolé de devoir vous quitter.

Mycogène. Pourquoi aurais-je intérêt à m’y rendre ? A quo essemble-t-il ?
     — C’est un petit secteur avec une population d’enviro eux millions d’habitants – si mes souvenirs sont exacts.
L’important est que les Mycogéniens s’accrochent fermement à
un ensemble de traditions remontant à l’antiquité et passen our détenir des archives très anciennes que plus personne n ossède. Il est possible qu’ils vous soient plus utiles dans votr entative d’examen de la période pré-impériale que nous, le istoriens orthodoxes. C’est notre discussion sur l’antiquité qu ’a donné cette idée.
     — Avez-vous déjà vu leurs archives ?
     — Non, je ne connais personne qui les ait vues.
     — Pouvez-vous, dans ce cas, être certaine que ces archive xistent réellement ?
     — A vrai dire, je n’en sais rien. Partout ailleurs, o onsidère les Mycogéniens comme une joyeuse bande d arfelus, mais c’est peut-être parfaitement injuste. Ils ne s rivent pas de clamer qu’ils détiennent ces archives et il se peu u’ils les aient. Toujours est-il que nous serions bien cachés là-
bas. Les Mycogéniens vivent très repliés sur eux-mêmes. E aintenant, s’il vous plaît, dormez. »
     Et, sans trop savoir comment, c’est ce que fit Seldon en fi e compte.

     Hari Seldon et Dors Venabili quittèrent le campu niversitaire à trois heures. Seldon s’avisa que Dors allait êtr eur guide : elle connaissait Trantor mieux que lui – ave ’avantage de deux années de séjour. Elle était manifestemen ne amie proche de Hummin (proche à quel point ? La questio ontinuait de le tarauder) et elle comprenait ses instructions.
     Tous deux étaient drapés dans des capes ondulantes e égères, munies d’un capuchon serré. Ce type de vêtement avai onnu une vogue passagère sur le campus (et parmi les jeune ntellectuels en général) quelques années plus tôt, et même si, l emps passant, il risquait de provoquer le rire, il avait l’intérêt

     Ils quittèrent le réseau express et se retrouvèrent sur l erre ferme tandis que Dors étudiait les panneaux indicateurs.
     Ceux-ci étaient discrets et fort nombreux. Seldon sentit l écouragement le gagner. La plupart affichaient de ictogrammes et des initiales, sans doute compréhensibles au rantoriens de souche mais totalement mystérieux pour lui.
     « Par ici, fit Dors.
     — Par où ? Comment le savez-vous ?
     — Vous voyez, là ? Les deux ailes avec une flèche ?
     — Deux ailes ? Oh. » Il avait pensé à un ― w ‖renversé, larg t aplati, mais il voyait à présent que cela pouvait en effet
évoquer des ailes d’oiseau stylisées.
     « Pourquoi ne pas utiliser des mots ? remarqua-t-il,
revêche.
     — Parce que les mots changent d’un monde à l’autre. C ui est ici un ― aérojet ‖ sera une ― flèche ‖ sur Cinna ou un
― piqueur ‖ sur d’autres mondes. Les deux ailes et la flèche son e symbole galactique du vaisseau aérien et ce symbole es ompris partout. Vous ne les utilisez pas sur Hélicon ?
     — Guère. Hélicon est une planète assez homogène,
culturellement parlant, et nous avons tendance à nou accrocher avec force à nos usages parce que nous vivons dan ’ombre dominatrice de nos voisins.
     — Vous voyez ? fit Dors. Voilà où pourraient interveni otre psychohistoire. Vous pourriez montrer que, malgré le ifférents dialectes, l’usage, dans toute la Galaxie, d’u nsemble déterminé de symboles constitue une forc nificatrice.
     — Ça n’aidera pas. » Il la suivait le long d’allées déserte longées dans la pénombre, et une partie de son esprit s emandait quel pouvait être le taux moyen de criminalité su rantor et s’ils se trouvaient dans un secteur à criminalité
élevée. « Vous pouvez avoir un milliard de règles, chacun ecouvrant un unique phénomène, sans être capable d’e éduire la moindre généralisation. C’est ce qu’on veut dir uand on affirme qu’un système ne pourrait être interprété qu ar un modèle aussi complexe que lui... Dors, allons-nou rendre un aérojet ? »
     Elle s’arrêta pour le considérer avec une moue amusée. « S ous suivons les symboles indiquant les aérojets, est-ce que
                         Maître-du-Soleil
      MAÎTRE-DU-SOLEIL QUATORZE. — ... L’un des chefs d ecteur de Mycogène de l’antique Trantor... Comme pour tou es autres dirigeants de ce secteur vivant en autarcie, on sai eu de choses sur lui. S’il a joué le moindre rôle dans l’histoire,
c’est essentiellement à cause de ses relations avec Hari Seldo ors de la Fuite...
                                  ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Il n’y avait que deux sièges derrière la minuscule cabine d ilotage et, lorsque Seldon s’assit sur le coussin qui céd égèrement sous son poids, un filet s’avança automatiquemen our lui encercler les jambes, la taille et la poitrine, tandis qu’u asque lui descendait sur le front et les oreilles. Il se sentai mprisonné et, quand il se tourna sur la gauche (non sans mal,
et sans grand succès), il vit que Dors était emmaillotée d anière identique.
      Le pilote s’installa à son tour et vérifia ses cadrans. Puis i e présenta : « Endor Levanian, pour vous servir. Vous êtes sou ilet parce que nous allons subir une accélération considérabl u décollage. Une fois que nous serons en phase de vol, vou erez libérés. Inutile de me dire vos noms. Ça ne me regard as. »
      Il se retourna et son visage de gnome tout ridé se fendit e n large sourire. « Des difficultés psychologiques, jeunes gens ?
      — Je suis une Exo et je suis habituée à voler, affirma Dor ’un ton léger.
      — C’est également mon cas, ajouta Seldon, non san uelque dédain.

      — Certainement, répondit-elle. Je crois que monsieu evanian nous a fait une démonstration de ses talents, pour voi i nous étions de vrais Exos. Pas vrai, monsieur Levanian ?
      — Certaines personnes aiment bien les sensations, dit l ilote. Pas vous ?
      — Jusqu’à un certain point. »
      A quoi Seldon ajouta, approbateur : « Autant qu ’admettrait tout individu raisonnable. »
      Puis il poursuivit : « Cela vous aurait peut-être paru moin rôle, mon ami, si vous aviez arraché les ailes de l’appareil.
      — Impossible, monsieur. Je vous ai dit que ce n’était pas u érojet banal. Les ailes sont intégralement gérées pa rdinateur. Elles changent de longueur, de largeur, de courbur t de forme générale en concordance avec la vitesse de l’engin,
la force et la direction du vent, la température, et une demi-
douzaine d’autres paramètres. Ces ailes ne se briseraient pas à
moins que l’ensemble de la cellule ne soit soumis à de ontraintes susceptibles de la faire éclater. »
      Un crépitement vint frapper la vitre de Seldon. « Il pleut,
remarqua-t-il.
      — C’est assez fréquent », dit le pilote.
      Seldon regarda dehors. Sur Hélicon ou n’importe que utre monde, on aurait vu des lumières – les œuvre lamboyantes de l’homme. Sur la seule Trantor régnait une tell bscurité – enfin presque : une fois, il entrevit l’éclair d’un alise lumineuse. Peut-être les points les plus élevés de l ouverture en étaient-ils équipés.
      Comme toujours, Dors remarqua le malaise de Seldon. Ell ui tapota la main. « Je suis sûre que le pilote sait ce qu’il fait,
Hari.
      — J’aimerais en être aussi sûr que vous, Dors, mai ’aimerais surtout qu’il partage une partie de ce savoir ave ous, dit Seldon, assez haut pour être entendu.
      — Pas de problème, dit le pilote. Pour commencer, nou ommes en train de grimper et nous serons au-dessus d lafond nuageux d’ici quelques minutes. Il n’y aura plus de plui t nous pourrons même voir les étoiles. »
      Il avait superbement calculé sa remarque, car quelques
étoiles se mirent à scintiller à travers les ultimes nuées, pui outes les autres brillèrent soudain dès qu’il eut éteint l’éclairage
      — Rien. Je pensais simplement à une remarque qu’avai aite Hummin, un jour. »
      Il contempla les étoiles et dit : « Allons-nous vers l’ouest,
monsieur Levanian ?
      — Oui, effectivement. Comment l’avez-vous deviné ?
      — Parce que je me disais que nous devrions voir apparaîtr ’aube, à présent, si nous nous étions dirigés vers l’est, à s encontre. »
      Mais l’aube, poursuivant la planète, finit par les rattraper,
et la lumière du soleil – du vrai soleil – illumina les parois de l abine. Ce fut bref, car le jet plongea de nouveau dans le uages. Le bleu et l’or firent place à un gris miteux ; Seldon e ors protestèrent, déçus d’être si vite privés de quelques rayon e vrai soleil.
      Dès qu’ils eurent glissé sous le plafond nuageux, l ouverture apparut aussitôt en dessous d’eux et sa surface – à
cet endroit du moins – était un moutonnement de grotte oisées et de prairies. C’était le genre de paysage dont Clowzi vait mentionné l’existence.
      Là encore, toutefois, Seldon n’eut guère le temps d ’attarder en observations. Une ouverture apparut sous leu ppareil, bordée de lettres annonçant : MYCOGÈNE.
      Ils plongèrent.

     Ils atterrirent sur un jet-port apparemment désert a rand étonnement de Seldon. Ayant accompli sa tâche, le pilot eur serra la main à tous deux puis s’envola sans tarder e ngagea son appareil dans une ouverture apparue tout exprè our lui.
     Ils n’avaient, semblait-il, pas d’autre solution qu ’attendre. Il y avait des bancs qui pouvaient accueillir un onne centaine de personnes, mais Seldon et Dors Venabili
étaient les seuls voyageurs présents. Le jet-port étai ectangulaire, entouré de murs où de nombreux tunnel evaient s’ouvrir pour recevoir ou envoyer des jets, mais pou ’heure aucun n’était visible ; aucun non plus ne se présent endant leur attente.
livraison. A l’intérieur, aux commandes, se trouvait un gran ieillard, d’allure vigoureuse malgré son âge. Il descendi ajestueusement du véhicule.
      Il avait une longue robe blanche aux manches amples,
pincées aux poignets. Sous la robe, il portait des sandale ouples d’où dépassait le gros orteil. Le crâne, superbe, étai ntièrement chauve. Calmement, de ses yeux d’un bleu profond,
l’homme les examina tous les deux puis il dit :
      « Je vous salue, barbares. »
      Avec une politesse machinale, Seldon répondit :
« Enchanté, monsieur. » Puis, sincèrement intrigué, i emanda : « Comment êtes-vous entré ?
      — Par la porte, qui s’est refermée derrière moi. Vous n’ête uère vigilant.
      — Je suppose que non, en effet. Mais enfin, nous n avions trop à quoi nous attendre. D’ailleurs nous n’en savon as plus à présent...
      — Le barbare Chetter Hummin a informé la Fraternité d ’arrivée imminente de deux membres des tribus. Il a demandé
qu’on s’occupe de vous.
      — Vous connaissez donc Hummin ?
      — Nous le connaissons. Il nous a rendu service. Et parc ue, en barbare de valeur, il nous a rendu service, nous devons à
présent lui rendre service à notre tour. Rares sont ceux qu iennent à Mycogène et rares sont ceux qui en repartent. J’a ission de vous protéger, de vous offrir un toit, de veiller à c u’on ne vous dérange pas. Ici, vous serez en sécurité. »
      Dors inclina la tête. « Nous vous en somme econnaissants, Maître-du-Soleil Quatorze. »
      Maître-du-Soleil se tourna pour la considérer avec un froi épris. « Je n’ignore pas les coutumes des tribus. Je sais que,
chez ces gens-là, une femme peut fort bien parler avant qu’o ui ait adressé la parole. Je n’en suis donc pas offensé. Je vou emanderai toutefois de prendre garde avec les autres membre e la Fraternité ; ils risquent d’être moins informés en l atière.
      — Oh, vraiment ? » fit Dors, manifestement offensée mêm i Maître-du-Soleil ne l’était pas.
      « Si fait, dit ce dernier. De même qu’il n’est pas util ’utiliser mon ordinal quand je suis seul de ma cohorte avec
     — Je vous ai apporté des bonnets de peau qui mouleron otre crâne, ainsi que des bandeaux pour cacher les tache urorbitales – les sourcils. Vous les porterez quand vous sere vec nous. Et bien sûr, barbare Seldon, vous vous rasere uotidiennement – ou plus souvent si nécessaire.
     — Mais pourquoi faut-il faire tout cela ?
     — Parce que, pour nous, le poil sur la tête est répugnant e bscène.
     — Sans nul doute, vous et les vôtres devez savoir qu’il es ’usage, dans tous les autres mondes de la Galaxie, de conserve a toison céphalique.
     — Nous le savons. Et ceux d’entre nous qui, comme moi,
doivent de temps en temps fréquenter des barbares sont obligé ’endurer le spectacle de cette pilosité. On le supporte, mais i erait injuste de l’exiger du reste de la Fraternité.
     — Très bien, Maître-du-Soleil... mais, dites-moi : puisqu ous êtes né doté d’une « toison céphalique », comme nou ous, et puisque vous la conservez, visible, jusqu’à la puberté,
pourquoi est-il nécessaire de vous la retirer ? Est-ce un simpl sage ou y a-t-il quelque motif rationnel ? »
     Alors, le vieux Mycogénien expliqua fièrement : « Par l épilation, nous montrons au jeune qu’il est devenu un adulte,
et, grâce à la dépilation, les adultes gardent en permanence l ouvenir de ce qu’ils sont et ainsi n’oublient jamais que tous le utres ne sont que des barbares. »
     Sans attendre de réponse (et, à vrai dire, Seldon ne pouvai n imaginer une), il sortit d’un repli de sa toge une poignée d inces bandes de plastique de couleurs diverses, scrut ttentivement ses deux interlocuteurs, en tenant d’abord un ande, puis une autre, devant le visage de chacun.
     « Les couleurs doivent à peu près correspondre. Ça n rompera personne ; tout le monde verra bien que vous porte ne coiffe, mais au moins ce ne sera pas trivialement visible. »
     Finalement, Maître-du-Soleil donna à Seldon une de andes de plastique et lui montra comment retirer en forme d onnet.
     « Mettez-la, je vous prie, barbare Seldon. Cela vou araîtra désagréable au début mais vous vous y ferez. »
     Seldon le passa, mais à deux reprises le bonnet gliss uand il voulut le ramener sur ses cheveux.
mal de choses, mais je n’avais jamais rien vu ou entendu de tel.
Cette uniformité ! »
     Maître-du-Soleil conduisait avec application et sans hâte. I  avait d’autres véhicules analogues sur la route, tous avec de ommes chauves aux commandes, leur crâne nu luisant à l umière.
     De chaque côté de la route s’élevaient des édifices de trois
étages, sans la moindre décoration, tout en angles droits, e niformément gris.
     « Lugubre, commenta Dors. Si lugubre.
     — Égalitaire, murmura Seldon. Je soupçonne qu’aucu rère ne peut se prévaloir d’une supériorité quelconque sur se emblables. »
     Ils remarquèrent de nombreux piétons sur le bord de l haussée, mais il n’y avait pas trace de trottoirs roulants ni d rondement annonçant un quelconque réseau express.
     Dors remarqua : « Je parie que les grises sont des femmes.
     — Difficile à dire : les robes cachent tout et tous ces crâne hauves se ressemblent.
     — Les robes grises vont toujours par paires ou associées à
une blanche. Les robes blanches peuvent marcher seules e aître-du-Soleil est en blanc.
     — Vous avez peut-être bien raison. » Seldon éleva la voix :
« Maître-du-Soleil, je suis curieux...
     — Si vous l’êtes, posez toujours votre question, mais rien n ’oblige à répondre.
     — Il me semble que nous traversons une zone résidentielle.
Nous ne voyons aucune trace d’immeuble, de bureaux, de zon ndustrielle...
     — Nous formons une communauté exclusivement agricole.
D’où venez-vous pour ignorer cela ?
     — Vous savez bien que je suis un Exo, dit Seldon,
sèchement. Je ne suis sur Trantor que depuis deux mois.
     — Quand même.
     — Mais si vous êtes une communauté agricole, Maître-du-
Soleil, comment se fait-il que nous n’ayons pas non plu épassé de fermes ?
     — Aux niveaux inférieurs, répondit brièvement Maître-du-
Soleil.
     — Ce niveau est-il donc entièrement résidentiel ?
et, faute d’en obtenir, il ne pouvait – et ne voulait – pa ’éterniser ici.

      Seldon contempla leurs appartements avec un certai ésarroi. Ils disposaient d’une cuisine, petite mais individuelle,
et d’une salle de bains, tout aussi petite et individuelle. Pou obilier, deux lits étroits, deux penderies, une table et deu haises. En bref, il y avait tout le nécessaire pour deux individu ésireux de vivre à l’étroit.
      « Nous avions une cuisine et une salle de bains particulièr ur Cinna, remarqua Dors, l’air résigné.
      — Pas moi, dit Seldon. Hélicon est peut-être une petit lanète mais je vivais dans une cité moderne : cuisine ommunes et bains communautaires... Franchement, que âchis ! On pourrait s’attendre à trouver ça dans un hôtel, où
l’on ne séjourne que temporairement, mais, si tout le secteur es âti de la sorte, imaginez un peu le nombre incroyable d uisines et de salles de bains indéfiniment répétées !
      — C’est la rançon de l’égalitarisme, je suppose. Pas d agarre pour avoir les meilleurs coins ou être le plus vite servi.
Tout le monde est logé à la même enseigne.
      — Pas d’intimité non plus. Non que ça me dérange, mai ous, Dors, vous êtes peut-être d’un avis différent, et je n oudrais pas donner l’impression d’en profiter. Nous pourrion eur faire comprendre que nous devons avoir des chambre éparées – contiguës mais séparées.
      — Je suis sûre que ça ne marchera pas, répondit Dors.
L’espace est cher et je crois qu’eux-mêmes ont été surpris d eur propre générosité en nous en attribuant autant. On fer ller, Hari. Nous sommes l’un et l’autre assez grands pour ça. J e suis pas un tendron rougissant et vous n’arriverez jamais à
me convaincre que vous êtes un jeune fou.
      — C’est quand même à cause de moi que vous êtes ici.
      — Et après ? C’est une aventure.
      — Bon, très bien. Quel lit voulez-vous prendre ? Pourquo as celui près de la salle de bains ? » Il s’assit sur l’autre. « Il y  ncore quelque chose qui me tracasse. Tant que nous somme randes quantités à la bureaucratie impériale et à l’aristocrati es autres mondes. La santé économique de Mycogène dépen e ces ventes et ils tiennent à ce que tout le monde sache qu’il ont à l’origine de cette nourriture de prix. Ça, au moins, c ’est pas un secret.
      — Mycogène doit donc être riche.
      — Ils ne sont pas pauvres, mais je les soupçonne de ne pa ourir après la richesse. Ce qu’ils recherchent, c’est l rotection. Le gouvernement impérial les protège parce que,
sans eux, il n’y aurait pas ces additifs qui procurent un arôm élicat au moindre plat. Pour les habitants de Mycogène, c’est l eilleure chance de préserver leur bizarre mode de vie et d arquer leur dédain à l’égard de leurs voisins qui doivent le rouver sans doute proprement insupportables. »
      Dors parcourut leur chambre du regard. « Ils vivent un xistence austère : je ne vois pas d’holovision, ni de vidéo-livres.
      — J’en ai remarqué un dans la penderie, sur l’étagère. »
      Seldon s’en empara, regarda l’étiquette et annonça, avec u égoût évident : « Peuh, un livre de cuisine. »
      Dors tendit la main pour le prendre et pianota sur le ouches. Il lui fallut un moment car la disposition n’était pa out à fait orthodoxe, mais elle parvint à allumer l’écran et à
inspecter les pages. « Il y a quelques recettes mais, pou ’essentiel, ça a l’air d’un essai philosophique sur l astronomie. »
      Elle l’éteignit et le retourna. « On dirait une unité
monobloc. Je ne vois pas de fente pour éjecter la microcarte e n insérer une autre. En fait, un livre à lecteur intégré. Que âchis !
      — Ils doivent penser qu’un seul vidéo-livre suffit. » Seldo e pencha vers la table de nuit disposée entre les deux lits e aisit un autre objet. « On dirait un parleur, mais il n’y a pa ’écran.
      — Peut-être estiment-ils qu’avec la voix, c’est bien assez.
      — Comment ça marche, je me demande. » Seldon soulev ’appareil et l’examina sous toutes les coutures. « Avez-vous déjà
vu un truc pareil ?
      — Un jour, dans un musée... si c’est bien la même chose.
Mycogène semble cultiver délibérément l’archaïsme. Je suppos u’ils considèrent cela comme une autre manière de s ate. On ne peut pas appeler à l’extérieur de Mycogène – pa ur cette ligne, en tout cas –, donc on ne peut pas joindr ummin si jamais on a besoin de lui. Et si je veux parler à
Maître-du-Soleil Quatorze, c’est tout un cirque. C’est peut-êtr ne société égalitaire mais il semble y avoir des exceptions qu ersonne n’admettra ouvertement, je parie. »
      Il consulta sa montre. « En tout cas, Dors, je n’ai pa ’intention de visionner un livre de cuisine et encore moins u ssai érudit sur la question. Mon bracelet-chrone est resté à
l’heure du campus, je ne sais donc pas quelle est l’heur fficielle du coucher, mais je vous avouerai que c’est le cadet d es soucis : nous avons veillé une bonne partie de la nuit e ’aimerais bien dormir.
      — Je n’y vois pas d’inconvénient, je suis fatiguée moi aussi.
      — Merci. Et dès que nous aurons récupéré et qu’un ouvelle journée commencera, je vais demander à visiter leur lantations de micro-aliments.
      — Ça vous intéresse tant que ça ? s’étonna Dors.
      — Pas vraiment, mais si c’est la seule chose dont ils soien iers, ils devraient être enclins à en parler, et, une fois que je le urai lancés, en exerçant tout mon charme, je pourrai peut-êtr es amener à parler aussi de leurs légendes. Personnellement,
j’estime que c’est une stratégie habile.
      — Je l’espère, fit Dors, dubitative, mais je ne crois pas qu es Mycogéniens se laissent aussi facilement duper.
      — On verra bien, dit Seldon, résolu. J’ai bien l’intentio ’obtenir ces légendes.

      Le lendemain matin, Hari était de nouveau pendu à
l’appareil de communication. Il était en colère, d’abord parc u’il avait faim.
      Sa tentative pour obtenir Maître-du-Soleil Quatorze avait
été détournée par son correspondant qui soutenait que Maître-
du-Soleil ne pouvait être dérangé.
      — Et pourquoi cela ? s’était enquis Seldon, venimeux.
      — Je ne vois pas l’utilité de répondre à une telle question,
avait rétorqué une voix glaciale.
      Il déposa les récipients sur la table et Seldon souleva un de ouvercles pour en renifler prudemment le contenu. Puis i egarda Dors, surpris : « Vous savez que ça ne sent pas mauvai u tout ? »
      Dors acquiesça. « Vous avez raison. Je peux le sentir, mo ussi.
      — Ce n’est pas aussi chaud qu’il conviendrait, s’excus risnuage. Ça a refroidi durant le transport. Vous trouvere aisselle et couverts dans la cuisine. »
      Dors alla chercher ce qu’il fallait et, une fois qu’ils euren angé – copieusement, et sans se faire prier –, Seldon se senti e nouveau un homme civilisé.
      Se rendant compte que le jeune homme allait se sentir gêné
d’être seul avec une femme, et plus encore si elle lui parlait,
Dors jugea qu’il lui incombait de débarrasser et de laver le ssiettes – une fois qu’elle aurait déchiffré les commandes d ave-vaisselle.
      Entre-temps, Seldon, qui avait demandé l’heure, s’exclama,
quelque peu interdit : « Vous voulez dire que nous sommes a ilieu de la nuit ?
      — Si fait, barbare, dit Grisnuage. C’est pourquoi il a fallu d emps pour satisfaire votre demande. »
      Seldon comprit soudain pourquoi Maître-du-Soleil n ouvait être dérangé ; il songea à la femme de Grisnuage qu’i vait fallu réveiller pour lui faire la cuisine et se sentit soudai ourrelé de remords. « Je suis désolé. Nous ne sommes que de arbares des tribus extérieures, ne sachant pas nous servir de l uisine ou préparer les plats. Demain matin, pourriez-vous nou aire envoyer quelqu’un pour nous mettre au courant ?
      — Le mieux que je puisse faire, barbare, répondi risnuage, apaisant, c’est de vous envoyer deux Sœurs. J ’excuse à l’avance de vous incommoder par une présenc éminine, mais ce sont elles qui connaissent ce genre d hoses. »
      Dors qui venait d’émerger de la cuisine remarqua (avant d e rappeler sa place dans cette société machiste) : « C’est trè ien, Grisnuage. Nous serons ravis de faire leur connaissance. »
      Grisnuage la regarda, mal à l’aise et indécis, mais ne di ien.

d’autre signe de différenciation sexuelle, d’être tenues d ultiver une voix de tête et des manières affectées.
      « Je suis Goutte-de-Pluie Quarante-trois, pépia l remière, et voici ma jeune sœur.
      — Goutte-de-Pluie Quarante-cinq, gazouilla l’autre. On es rès portés sur les ― Gouttes de pluie ‖ dans notre cohorte. » Ell loussa.
      « Je suis ravie de faire votre connaissance, dit Dor ravement, mais maintenant j’aimerais savoir commen ’adresser à vous. Je ne peux pas dire simplement ― Goutte-de-
Pluie ‖, n’est-ce pas ?
      — Non, dit Goutte-de-Pluie Quarante-trois. Vous deve tiliser le nom complet quand nous sommes toutes les deu résentes.
      — Que diriez-vous simplement de Quarante-trois e uarante-cinq, mesdames ? » suggéra Seldon.
      Toutes deux lui jetèrent un regard à la dérobée mais san iper mot.
      Dors intervint : « Je vais m’en occuper, Hari », lui dit-elle à
voix basse.
      Seldon s’effaça. Sans doute étaient-elles célibataires e ondamnées à ne pas parler aux hommes. L’aînée semblait l lus sérieuse des deux et peut-être la plus puritaine. Difficile à
dire à partir de quelques phrases et d’un bref examen, mais i vait cette impression et comptait s’y fier.
      « Le problème, reprit Dors, c’est que nous autres barbare e savons pas comment nous servir de la cuisine.
      — Vous voulez dire que vous ne savez pas cuisiner ? »
Goutte-de-Pluie Quarante-trois parut outrée et scandalisée.
Goutte-de-Pluie Quarante-cinq étouffa un rire. (Seldon juge ue son impression première était la bonne.)
      « J’ai bien eu une cuisine autrefois, expliqua Dors, mai lle n’était pas du tout faite comme ça, et je ne sais pa omment reconnaître les aliments ou simplement les préparer.
      — C’est vraiment enfantin, dit Goutte-de-Pluie Quarante-
cinq. Nous pouvons vous montrer.
      — Nous allons vous préparer un bon repas bie ourrissant », dit Goutte-de-Pluie Quarante-trois. « Nous allon e préparer pour... vous deux. » Elle avait hésité avant de

                           Microferme
     MYCOGÈNE. — ... Les microfermes de Mycogène son égendaires, bien qu’elles ne survivent de nos jours que dan es expressions courantes telles que « riche comme le icrofermes de Mycogène » ou bien « savoureux comme l evure mycogénienne ». Ces formules laudatives tendent à
proliférer avec le temps, c’est sûr, mais Hari Seldon a visité ce icrofermes durant la Fuite et l’on trouve dans ses mémoire es références qui tendraient à conforter l’opinion populaire...

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     « C’était rudement bon ! s’enthousiasma Seldon.
Nettement meilleur que les plats apportés par Grisnuage... »
     Dors tempéra son enthousiasme : « N’oubliez pas que s emme avait dû les préparer à toute vitesse au beau milieu de l uit. » Elle marqua un temps d’arrêt puis reprit : « A propos,
j’aimerais bien qu’au lieu de dire ― la ‖ femme, ils disent ― ma ‖
femme. Dans leur bouche, on croirait qu’ils parlent d’u ccessoire, comme ils diraient ― le lit ‖ ou ― la table ‖. C’es arfaitement avilissant.
     — Je sais. Ça me met en rogne. Mais ils pourraient dire
― ma femme ‖ d’une manière tout aussi possessive. C’est leu ode de vie et les Sœurs n’ont pas l’air de s’en formaliser. Vou t moi n’allons rien y changer par nos sermons. Au fait, vou vez vu comment elles ont procédé ?
     — Oui, et à les voir, tout semblait parfaitement simple. J oute d’être capable de me souvenir de tout, mais elles on outenu que je n’en aurais pas besoin. Je n’aurai qu’à fair échauffer les ingrédients. J’ai cru comprendre qu’on ajoutait a ain, durant la cuisson, une espèce de dérivé de micro-
ferait tout elle-même. En fait, certains des plats qu’elles nou nt servis étaient simplement réchauffés et elles s’en son xcusées. En réussissant quand même à sous-entendre qu’on n ouvait pas attendre que des barbares sachent pleinemen pprécier l’art culinaire, et que nous pouvions bien nou ontenter des plats précuits simplement réchauffés. A propos,
elles ont l’air de considérer comme évident que je fasse toute es courses et la cuisine.
      — Comme on dit chez nous : ― A Trantor, fais comme le rantoriens. ‖
      — Évidemment, j’étais sûre que vous auriez cette attitude.
      — Je suis seulement humain, dit Seldon.
      — L’excuse habituelle », remarqua Dors avec un peti ourire.
      Seldon se carra dans sa chaise avec l’agréable sensatio ’être rassasié et reprit : « Vous êtes sur Trantor depuis deu ns, Dors, vous devez donc saisir un certain nombre de chose ui m’échappent. Selon vous, l’étrange système social de ycogéniens serait-il lié à leurs conceptions surnaturalistes ?
      — Surnaturaliste ?
      — Oui. Avez-vous entendu évoquer ce genre d’hypothèse ?
      — Qu’entendez-vous par ― surnaturaliste ‖ ?
      — L’évidence : la croyance à des entités indépendantes de ois naturelles, non soumises à la conservation de l’énergie, pa xemple, ou à l’existence d’une constance d’action.
      — Je vois. Vous me demandez si Mycogène est un ommunauté religieuse ? »
      C’était au tour de Seldon d’être intrigué : « Religieuse ?
      — Oui. C’est un terme archaïque, mais les historien ’utilisent – notre domaine est truffé de termes archaïques.
― Religieux ―     n’est    pas   exactement       l’équivalent    de
― surnaturaliste ‖, même si la religion contient d’évidents
éléments de surnaturalisme. Je ne puis répondre de manièr récise à votre question, car je n’ai jamais étudié Mycogène d anière spécifique. Malgré tout, partant du peu que j’en ai vu,
et de ce que je sais des religions dans l’histoire, je ne serais pa urprise que Mycogène soit une société à caractère religieux.
      — En ce cas, seriez-vous surprise si les légende ycogéniennes étaient également à caractère religieux ?
      — Certainement pas.
      — Je n’y mettrais pas ma main à couper, Hari, mais j erais prête à parier une semaine de traitement...
      — Bien », dit Seldon, pensif.
      Dors lui sourit. « Voilà un élément pour votr sychohistoire, Hari. Règle numéro 47854 : les opprimés son lus religieux que les satisfaits. »
      Seldon hocha la tête. « Ne plaisantez pas avec l sychohistoire, Dors. Vous savez que je ne suis pas à l echerche de petits bouts d’axiomes mais de vaste énéralisations et de règles opératoires. Je ne cherche pas à
déduire une étude comparative de la religiosité d’une centain e règles spécifiques. Ce que je cherche, c’est un ensembl ’éléments qui me permette, après une manipulation pa uelque système logique à fondement mathématique,
d’affirmer : ― Ah, ah, ce groupe-là va tendre à être plus religieu ue ce groupe-ci, à condition que les critères suivants soien emplis, et par conséquent, lorsque l’humanité rencontrera ce êmes stimuli, elle réagira de manière identique. ‖
      — Mais c’est horrible ! Vous décrivez les êtres humain omme s’ils étaient de vulgaires mécaniques. Pressez ce bouto t vous obtenez cette réaction.
      — Non, parce qu’il y aura quantité de boutons pressés e ême temps et plus ou moins fortement, ce qui engendrera tan e réponses différentes qu’une prédiction globale de l’avenir n ourra être que de nature statistique, de sorte que l’individ ardera son libre arbitre.
      — Comment pouvez-vous le savoir ?
      — Je ne peux pas, dit Seldon. Du moins, je ne le sais pas. J e sens. C’est ainsi que j’estime que les choses devraient être. S e puis trouver les axiomes, les Lois fondamentales d ’Humanique si l’on peut dire, et le traitement mathématiqu doine, alors, je tiendrai ma psychohistoire. J’ai prouvé qu’e héorie du moins c’était possible.
      — Mais inapplicable, c’est cela ?
      — Je n’arrête pas de le répéter. »
      L’esquisse d’un sourire incurva les lèvres de Dors. « Est-c e que vous êtes en train de faire, Hari, chercher une sorte d olution à ce problème ?
      — Je n’en sais rien. Je vous jure que je n’en sais rien. Mai hetter Hummin voudrait tellement trouver une solution et,
      — Bon, laissez-moi réfléchir. Hummin dit que je dois vou rotéger et cela implique, semble-t-il, que je dois vous aide uand je le peux. Qu’est-ce que je peux bien vous dire sur l eligion ? C’est à cent lieues de ma spécialité, vous savez. Je m uis toujours intéressée aux courants économiques plutô u’aux courants philosophiques, mais enfin, on ne peut pas no lus diviser l’histoire en une série de petits compartiment ndépendants. Par exemple, les religions ont tendance à
s’enrichir quand elles ont du succès, et cela finit par modifier l éveloppement économique d’une société. Incidemment, voilà
encore une des nombreuses règles de l’histoire humaine qu’i ous faudra dériver de vos – comment dites-vous, déjà ? – Loi ondamentales de l’Humanique. Mais... »
      Et là, la voix de Dors s’éteignit tandis qu’elle s’absorbai ans ses pensées. Seldon l’observa, circonspect : Dors avait le eux dans le vague, comme si elle regardait au tréfonds d’elle-
même.
      Finalement, elle reprit : « Ce n’est pas une règle immuable,
mais il me semble que, dans bien des cas, les religions ont u ivre, ou plusieurs livres, à qui elles attribuent un maximum d ens ; des livres qui présentent leur rituel, leur vision d ’histoire, leur poésie sacrée, que sais-je encore ? D’ordinaire,
ces livres sont accessibles à tous et sont à la base d rosélytisme. Parfois, ils sont secrets.
      — Croyez-vous que Mycogène possède ce genre de livres ?
      — Pour dire la vérité, répondit Dors, songeuse, je n’en a amais entendu parler. Ç’aurait été le cas s’ils avaient existé a rand jour – ce qui signifie qu’ils n’existent pas ou qu’ils son enus secrets. Dans l’un et l’autre cas, il me semble que vou ’êtes pas près de les voir.
      — Au moins, voilà un point de départ », dit Seldon, d’un ai inistre.

     Les Sœurs revinrent environ deux heures après que Hari e ors eurent fini de déjeuner. Toutes deux souriaient et Goutte-
de-Pluie Quarante-trois, la plus sérieuse, soumit à Dors un unique grise.
      — Il se pourrait, Hari, qu’elles soient censées s’adresse niquement à moi, et moi ensuite à vous.
      — Balivernes ! Je n’en crois rien et vous ne me ferez pa hanger d’avis. Je ne suis pas un vulgaire barbare, je suis u nvité d’honneur de Mycogène, à la demande expresse d hetter Hummin, et introduit ici par Maître-du-Soleil Quatorz n personne. Je refuse d’être traité comme si je n’existais pas. J ’en vais contacter Maître-du-Soleil Quatorze et me plaindr mèrement. »
      Goutte-de-Pluie Quarante-cinq se mit à sangloter e outte-de-Pluie Quarante-trois, tout en gardant son calme, n’e ougit pas moins légèrement.
      Dors fit mine de vouloir encore une fois apaiser Seldo ais celui-ci la fit taire d’une bourrade tout en toisant Goutte-
de-Pluie Quarante-trois de toute sa hauteur.
      Finalement, cette dernière se mit à parler. Elle n azouillait plus : sa voix était plutôt rauque et tremblante,
comme si elle devait la forcer pour s’exprimer devant u eprésentant du sexe masculin, à rencontre de tous ses instincts,
de tous ses désirs.
      « Vous ne devez pas vous plaindre de nous, barbare. C erait injuste. Vous me forcez à enfreindre la coutume de notr euple. Que voulez-vous de moi ? »
      Seldon eut aussitôt un sourire désarmant et lui tendit l ain : « Le vêtement que vous m’avez apporté. La tunique. »
      Sans un mot, elle tendit le bras et déposa dans sa main l unique.
      Il s’inclina légèrement et dit d’une voix douce e haleureuse : « Merci, Sœur. » Puis il lorgna Dors du coin d ’œil, comme pour dire : vous voyez ? Mais cette dernièr étourna le regard, fâchée.
      La tunique était absolument unie, remarqua Seldon en l épliant (broderies et décorations étant apparemment réservée ux femmes), mais elle était accompagnée d’une ceinture à
glands qu’on devait certainement porter d’une manière précise.
Nul doute qu’il saurait se débrouiller.
      « Je vais passer dans la salle de bains mettre ceci. Ça n rendra qu’une minute, je suppose. »
      Il pénétra dans le réduit et s’aperçut qu’il n’arrivait pas à
fermer la porte dans son dos : Dors lui avait emboîté le pas.
ce bonnet et cette tunique pour ne pas trop attirer l’attention,
mais je suis un chercheur et, tant que je serai ici, je doi pprendre. Je ne peux pas rester planté dans cette pièce à fixe e mur. Je veux voir la seule chose que vous ayez et que le rest e la Galaxie ne possède pas, vos microfermes. J’aurais cru qu ous seriez fières de les montrer...
      — Eh bien, nous en sommes fières », dit Goutte-de-Plui uarante-trois, se décidant enfin à lui parler en face, « et je vai ous les montrer. Mais n’allez pas imaginer que vou pprendrez le moindre de nos secrets, si c’est cela que vou herchez. Je vous montrerai les microfermes demain matin. I e faut du temps pour arranger la visite.
      — Je veux bien attendre jusqu’à demain matin. Mais ai-j otre promesse ? Votre parole d’honneur ? »
      Avec un mépris manifeste, Goutte-de-Pluie Quarante-troi épondit : « Je suis une Sœur, et je ferai ce que j’ai dit. J iendrai parole, même envers un barbare. »
      Elle avait prononcé ces derniers mots d’une voix glacé andis que ses yeux agrandis paraissaient étinceler. Seldon s emanda ce qu’elle avait en tête et il se sentit soudain mal à
l’aise.

     Seldon passa une nuit agitée. Pour commencer, Dors avai nnoncé qu’elle devait l’accompagner dans sa visite et il avai rotesté avec vigueur.
     « Tout l’intérêt, avait-il expliqué, c’est de l’amener à parle ibrement, à la confronter à une situation inhabituelle – seul vec un homme, un barbare qui plus est. Maintenant que l radition est déjà bien ébréchée, il sera facile de l’enfreindr lus avant. Si vous êtes là, c’est à vous qu’elle se confiera et j ’aurai que les restes.
     — Et s’il vous arrive quelque chose en mon absence,
comme l’autre fois sur la Couverture ?
     — Rien n’arrivera. Je vous en prie ! Si vous voulez m’aider,
restez en dehors de tout ça. Sinon, je ne veux plus avoir affaire à
vous. Je suis sérieux, Dors. C’est important pour moi. Malgré
toute l’estime que je vous porte, je n’en démordrai pas. »
par monosyllabes, à voix basse, lèvres serrées. Il était manifest ue la compagnie d’un mâle non autorisé, même si elle était a ourant, la déstabilisait. Seldon était à peu près certain que, s’i ui enjoignait de se détendre, il ne ferait qu’accroître sa gêne. (I e demanda ce qu’elle ferait si jamais elle croisait un onnaissance et ne commença à se sentir un peu moins nerveu u’en arrivant aux niveaux inférieurs, nettement plus déserts.)
     La descente ne se faisait pas par ascenseur mais par de ampes d’escaliers mobiles disposées par paires : une pou onter, une pour descendre. Goutte-de-Pluie Quarante-trois le ppelait des ― escalators ‖. Seldon n’était pas sûr d’avoir sais orrectement le terme, ne l’ayant encore jamais entendu.
     A mesure qu’ils s’enfonçaient de niveau en niveau, Seldo entait croître son appréhension. La plupart des monde ossédaient des microfermes qui produisaient leurs propre ariétés de micro-nutriments. Chez lui, sur Hélicon, Seldo vait à l’occasion acheté des condiments dans les microferme t il avait toujours remarqué l’odeur désagréablement
écœurante qui les entourait.
     Les gens qui y travaillaient ne semblaient pas y prendr arde. Alors même que les visiteurs occasionnels fronçaient l ez, ils semblaient s’en accommoder parfaitement. Seldon,
toutefois, avait toujours été particulièrement sensible à l’odeur.
Il en souffrait et s’attendait à présent à en souffrir. Il eut beau s almer en se disant qu’il sacrifiait noblement son confort à l echerche de l’information, cela n’empêchait pas l’appréhensio e lui nouer l’estomac.
     Après qu’il eut perdu le compte du nombre des niveau escendus, comme l’atmosphère demeurait raisonnablemen espirable, il demanda : « Quand atteindrons-nous les niveau e la ferme ?
     — Nous y sommes déjà. »
     Seldon inspira un grand coup. « A l’odeur, on ne dirait pas.
     — L’odeur ? Que voulez-vous dire ? » Goutte-de-Plui uarante-trois était suffisamment outrée pour parler à voi aute.
     « D’après mon expérience, il règne toujours une odeu utride autour des microfermes. Vous savez, à cause des engrai ue les bactéries, levures, moisissures et autres saprophyte xigent en général.
       — Il y a du travail à faire et ils le font, même si vous ne le oyez pas à l’œuvre. Les détails ne sont pas pour vous. Alors n erdez pas votre temps à en demander.
       — Attendez. Ne soyez pas fâchée contre moi. Je ne compt as découvrir des secrets d’État. Allons, mon petit... » (Le mo ui avait échappé.)
       Il la prit par le bras alors qu’elle semblait sur le point d étaler. Elle resta immobile mais il la sentit frémir légèremen t il la relâcha, gêné.
       Il reprit : « C’est simplement que tout me paraî utomatisé.
       — Faites toutes les suppositions que vous voudrez.
Toujours est-il qu’il reste de la place ici pour le cerveau et l ugement humains. Chaque Frère et chaque Sœur ont l’occasio e travailler ici à un moment ou à un autre. Certains en fon rofession. »
       Elle parlait plus librement à présent mais, à sa grand êne, Seldon nota que sa main gauche remontait furtivemen ers son bras droit pour y frotter doucement l’endroit qu’il avai ouché, comme si elle avait été piquée.
       « Cela s’étend sur des kilomètres et des kilomètres, lui dit-
elle, mais si nous tournons ici, vous pourrez voir une partie de l ection des moisissures. »
       Ils poursuivirent la visite. Seldon nota la propreté des lieux.
Le verre étincelait. Le sol carrelé semblait humide mais lorsqu’i e pencha pour le caresser, il constata que ce n’était pas le cas. I ’était pas non plus glissant – à moins que ses sandales (avec l ros orteil qui dépassait, à la mode mycogénienne) fussent
équipées de semelles antidérapantes.
       Goutte-de-Pluie Quarante-trois avait raison sur un point :
ça et là, on voyait un Frère ou une Sœur travailler en silence,
examinant un cadran, ajustant un contrôle, parfois occupé à
quelque activité subalterne – comme de briquer le matériel –
 mais toujours totalement absorbé par sa tâche.
       Seldon se garda bien de demander ce qu’ils faisaient pour
éviter à la Sœur l’humiliation d’avouer son ignorance ou s olère en lui rappelant que ça ne le regardait pas.
       Ils venaient de passer une porte battante et Seldon décel oudain une vague trace de l’odeur qu’il connaissait bien. Il

pilosité faciale mais la laissaient en bataille. Que diraient-ils e oyant son visage imberbe, son menton, ses joues, ses lèvre ans un poil ?
     En attendant, il marchait toujours – interminablement, lu emblait-il – à côté de Goutte-de-Pluie Quarante-trois qui, d emps en temps, le prenait par le coude pour le guider ; il avai ’impression qu’elle avait fini par s’y habituer car elle ne retirai lus sa main en hâte. Parfois même elle s’attardait.
     « Tenez ! Venez donc par ici ! s’écria-t-elle.
     — Qu’y a-t-il ? »
     Ils se trouvaient devant un petit plateau empli de sphérule ’environ deux centimètres de diamètre. Le Frère chargé d ecteur et qui venait à l’instant de déposer le plateau leva le eux, vaguement intrigué.
     A voix basse, Goutte-de-Pluie Quarante-trois dit à Seldo ’en demander quelques-unes.
     Seldon s’avisa qu’elle ne pouvait pas parler à un Frère tan u’il ne se serait pas adressé à elle le premier et demanda, l oix chevrotante : « Pourrais-je en goûter quelques-unes, F-
Frère ?
     — Prends-en une poignée, Frère », répondit l’autr haleureusement.
     Seldon cueillit l’une des sphères et il s’apprêtait à la tendre
à Goutte-de-Pluie Quarante-trois quand il s’aperçut qu’elle avai ris l’invitation à son compte et plongeait dans le plateau à
pleines mains.
     La sphère était luisante, lisse. Tandis qu’ils s’éloignaient d a cuve et du Frère qui s’en occupait, Seldon interrogea s onductrice : « C’est censé être comestible ? » Il port récautionneusement l’objet à son nez.
     « Elles ne sentent pas, remarqua-t-elle sèchement.
     — Qu’est-ce que c’est ?
     — Des bouchées. Non traitées. Pour le marché extérieur, o es aromatise avec différents parfums mais ici, à Mycogène, o es mange telles quelles – la seule vraie façon de les déguster. »
     Elle en mit une dans sa bouche et ajouta : « Je n’en a amais assez. »
     Seldon mit une sphère dans sa bouche et la sentit fondr apidement. Un instant après, elle s’était liquéfiée et glissait,
presque toute seule, dans sa gorge.
si facile à maîtriser. Il y a parfois des infections virales et l’o ote également d’indésirables mutations-surprise. Il arriv arfois que des planches entières de culture dépérissent o eviennent inutilisables.
      — Vous me surprenez. Et qu’arrive-t-il, alors ?
      — Il n’y a généralement pas d’autre recours que de détruir es lots contaminés, même si la contamination n’est pa ertaine. Plateaux et cuves doivent alors être totalemen térilisés, voire détruits.
      — Cela relèverait donc de la chirurgie, nota Seldon. O xcise les tissus malades.
      — Exactement.
      — Et que faites-vous pour prévenir ce genre d’accident ?
      — Que pouvons-nous faire ? Nous effectuons constammen es tests pour déceler l’apparition d’éventuelles mutations, d ouveaux virus, de contaminations accidentelles o ’altérations de l’environnement. Il est rare qu’on découvre u roblème, mais lorsque c’est le cas, les mesures son raconiennes. Résultat, les mauvaises années sont très rares e ’affectent que d’infimes fractions de la production, ça et là. L lus mauvaise année que nous ayons subie a entraîné une baiss e douze pour cent seulement par rapport à la moyenne – e ela a suffi à créer des difficultés. L’ennui, c’est que même le lus extrêmes précautions, les programmes d’ordinateur le lus soigneusement conçus ne peuvent pas toujours prédire c ui est par essence imprévisible. »
      (Seldon se sentit pris d’un frisson involontaire. C’étai omme si elle lui parlait de la psychohistoire – et elle ne parlai ue de la production microbiologique d’une infime fraction d ’humanité, quand pour sa part il embrassait l’ensemble d uissant Empire Galactique dans la totalité de ses activités.)
      Inévitablement découragé, il remarqua : « Tout n’es uand même pas totalement imprévisible. Il existe des force ui nous guident et nous protègent. »
      La Sœur se raidit. Elle se tourna vers lui, parut le scrute ’un regard pénétrant.
      Mais tout ce qu’elle dit fut : « Hein ? »
      Seldon se sentit mal à l’aise. « Il me semble que, lorsqu’o arle de virus et de mutations, on parle de la nature, d hénomènes soumis aux lois naturelles. Cela laisse de côté tou ilosité, nos vêtements, notre comportement, notre mode d ie. Nous devons savoir qui nous sommes et nous assurer qu ous autres barbares le savez aussi. Nous travaillons dans no ermes pour nous rendre estimables à vos yeux et ainsi nou ssurer que vous nous laisserez tranquilles. C’est tout ce qu ous vous demandons... de nous laisser tranquilles.
     — Je n’ai aucune intention de vous nuire, ni à vous ni à
aucun des vôtres. Je ne cherche que la connaissance, ici comm artout ailleurs.
     — C’est pour ça que vous nous insultez en nous demandan otre religion, comme si nous avions jamais invoqué quelqu sprit mystérieux et insubstantiel pour accomplir à notre plac e que nous serions incapables de faire ?
     — Il y a bien des gens, bien des mondes qui croient a urnaturel sous quelque forme que ce soit... à la religion, si vou référez. Nous sommes peut-être en désaccord avec eux sur te u tel point, mais nous avons autant de chances d’avoir tor ans notre incrédulité qu’eux dans leur croyance. En tout cas, i ’y a rien de déshonorant à croire et mes questions n herchaient pas à être insultantes. »
     Mais elle refusait de s’apaiser. « La religion ! fit-elle ave olère. On n’en a pas besoin. »
     Le moral de Seldon, qui n’avait cessé de dégringoler duran out cet échange, atteignit les tréfonds. Toute cette affaire, cett xpédition en compagnie de Goutte-de-Pluie Quarante-trois,
pour rien.
     Mais elle poursuivit en disant : « Non, nous avons bie ieux. Nous avons l’histoire. »
     Aussitôt le moral de Seldon remonta en flèche et il se mit à
sourire.
                               Livre
     ― HISTOIRE DE LA MAIN SUR LA CUISSE ‖ — ... Un necdote citée par Hari Seldon comme le premier tournan ans sa recherche d’une méthode pour mettre au point l sychohistoire. Malheureusement, ses écrits publiés n ournissent aucune indication quant à la teneur de cette
« histoire » et les (nombreuses) spéculations concernant celle-
ci restent vaines. C’est l’un des nombreux et irritants mystère ui entourent la carrière de Seldon.

                                    ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     Goutte-de-Pluie Quarante-trois fixa Seldon, les yeu grandis, le souffle court.
     « Je ne peux pas rester ici », lui dit-elle.
     Seldon regarda alentour : « Personne ne nous dérange.
Même le Frère qui nous a donné les bouchées n’a fait aucun emarque. Il a paru nous prendre pour un couple parfaitemen rdinaire.
     — C’est parce que nous n’avons rien de spécial – du moin uand nous sommes dans la pénombre, que vous parlez à voi asse, qu’on entend moins votre accent barbare, et que j’ai l’ai alme. Mais à présent... » Sa voix devenait rauque.
     « Quoi, à présent ?
     — Je suis nerveuse et tendue. Je suis... en sueur.
     — Qui va le remarquer ? Relaxez-vous. Calmez-vous.
     — Je ne peux pas me relaxer. Je ne peux pas me calme uand on pourrait me remarquer.
     — Où pouvons-nous aller, alors ?
en présence d’un mâle. Les paupières plissées, elle le fixait d’u egard perçant.
      — » Je vous l’ai dit : la connaissance. Je suis un chercheur.
C’est ma profession et mon désir de savoir. Et je veux surtou omprendre les gens, c’est pour cela que je cherche à connaîtr ’histoire. Sur bien des planètes, les antiques archive istoriques – les archives authentiques – se sont décomposée n mythes et en légendes, pour devenir souvent des élément ’un ensemble de croyances religieuses ou de superstitions.
Mais si Mycogène n’a effectivement pas de religion, alors...
      — J’ai dit que nous avions l’histoire.
      — Vous l’avez même dit deux fois. Elle remonte à quand ?
      — A vingt mille ans.
      — Vraiment ? Soyons clairs : est-ce réellement de l’histoir u quelque chose qui a dégénéré en légende ?
      — C’est de l’histoire authentique, bien sûr. »
      Seldon était sur le point de lui demander comment ell ouvait le savoir mais il se ravisa. Y avait-il la moindre chanc ue l’histoire pût remonter à vingt mille ans et demeure uthentique ? Il n’était pas lui-même historien et devrait s’e uvrir auprès de Dors.
      Mais il lui semblait tellement probable que, sur chaqu onde, les histoires antiques fussent des pots-pourri ’aventures héroïques et de minidrames conçus comme de ables édifiantes à ne pas prendre au pied de la lettre. C’étai ertainement le cas sur Hélicon, et pourtant il aurait eu du mal
à trouver un Héliconien qui ne jurât de leur authenticité et n outînt qu’il s’agissait bien d’histoires vraies. Ainsi allaient-il usqu’à défendre cette fable ridicule de la première exploratio ’Hélicon et de la rencontre des colons avec d’énormes e angereux reptiles volants – alors qu’on n’avait jamai écouvert le moindre reptile volant sur aucun des monde xplorés et colonisés par l’homme.
      Néanmoins il demanda : « Comment cette histoir ommence-t-elle ? »
      La Sœur eut un regard égaré, perdu bien plus loin qu eldon ou quoi que ce soit dans la pièce. Elle récita : « Ell ommence avec un monde – notre monde. Un seul monde.
      Seldon se figea, soupesant le risque d’ennuis sérieux s amais il avait vaincu les inhibitions de la Sœur plus qu’il n’e vait l’intention. « Quelles conditions ? »
      La langue de Goutte-de-Pluie Quarante-trois jailli urtivement pour humecter ses lèvres. Puis la jeune femme lu it, avec un tremblement audible dans la voix : « Que vous ôtie otre bonnet de peau. »

      Hari Seldon la fixa, interdit. Il y eut un intervall erceptible durant lequel il ne sut pas de quoi elle voulait parler.
Il avait complètement oublié qu’il portait un bonnet de peau.
      Puis il porta la main à sa tête et, pour la première fois, tât onsciemment la coiffe qu’il portait. Elle était souple mais i entit l’infime résistance de la chevelure en dessous. A peine.
Ses cheveux, après tout, étaient fins et sans beaucoup de corps.
      Tâtant toujours, il demanda : « Mais pourquoi ?
      — Parce que j’en ai envie. Parce que c’est la condition s ous voulez voir le Livre.
      — Enfin, si ça vous fait tant plaisir... » Il porta la main a oin du bonnet, afin de le retirer. Mais elle l’interrompit :
« Non, non. Laissez-moi le faire. Je vais l’ôter moi-même. » Ell e regardait avec avidité.
      Seldon laissa retomber ses mains. « Allez-y, alors. »
      La Sœur se leva aussitôt pour venir s’installer à côté de lu ur la couchette. Lentement, délicatement, elle détacha de so râne le bonnet de peau, juste devant l’oreille. A nouveau, ell ’humecta les lèvres et c’est en haletant qu’elle releva la coiff usqu’à son front et la retourna. Celle-ci vint alors sans peine e es cheveux de Seldon, libérés, parurent frémir, comme heureu e leur liberté retrouvée.
      Troublé, il avoua : « A force de rester coiffé de la sorte, j’a ans doute le crâne en sueur. Si c’est le cas, mes cheveux doivent
être trempés. »
      Il leva la main, comme pour vérifier la chose, mais ell ’intercepta et la retint. « Je veux le faire, lui dit-elle. Ça fai artie de la condition. »

     Goutte-de-Pluie Quarante-trois glissa la main sous s unique, par une fente que Seldon n’avait pas remarquée, et,
d’une poche dissimulée, en sortit un livre à la reliure solide e lexible. Il le prit, tâchant de maîtriser son excitation.
     Tandis que Seldon rajustait le bonnet de peau pour s ouvrir les cheveux, Goutte-de-Pluie Quarante-trois porta d ouveau les mains à son nez et puis, doucement, furtivement,
lécha un doigt.

      « Tâter vos cheveux ? » s’étonna Dors Venabili. Elle lorgn a chevelure comme si elle s’apprêtait à faire de même.
      Seldon eut un léger mouvement de recul. « Non, s’il vou laît... Avec cette femme, ce geste avait l’air pervers.
      — Je suppose qu’il l’était... de son point de vue. N’en avez-
vous tiré vous-même aucun plaisir ?
      — Du plaisir ? Ça m’a flanqué la chair de poule, oui ! Quan lle a cessé, j’ai enfin pu respirer de nouveau. Je n’arrêtais pa e me répéter : quelle autre condition va-t-elle encor nventer ? »
      Rire de Dors. « Vous aviez peur qu’elle vous viole ? O lors vous l’espériez ?
      — Je vous assure que je n’ai pas osé y songer. Je voulai uste avoir le Livre. »
      Ils étaient à présent dans leur chambre et Dors enclench e distorseur de champ pour les protéger des oreilles indiscrètes.
      La nuit de Mycogène approchait. Seldon avait retiré
bonnet, tunique et s’était baigné, s’attardant particulièremen ux cheveux qu’il avait savonnés et rincés à deux reprises. Il
était maintenant assis sur sa couchette, vêtu d’une chemise d uit légère qu’il avait trouvée accrochée dans la penderie.
      Les yeux pétillants, Dors demanda : « Savait-elle que vou viez du poil sur la poitrine ?
      — J’espérais de tout cœur que l’idée ne l’effleurerait pas.
      — Mon pauvre Hari. Tout cela était parfaitement naturel,
vous savez. J’aurais connu sans doute un trouble identique si j ’étais retrouvée seule avec un Frère. Pire encore, j’en suis sûre,
car il m’aurait crue, en tant que femme – société mycogénienn roite sur ma cuisse gauche, qui était nue, bien sûr, pour s aintenir en équilibre.
      « Nous avions discuté depuis une minute et demie peut-
être quand il remarqua, malicieux : ― Et voilà. Vous m onnaissez à peine et pourtant, il me semble parfaitemen aturel de poser la main sur votre cuisse. Qui plus est, cela vou emble parfaitement naturel puisque vous n’avez pas l’air d ous en formaliser. ‖
      « Ce n’est qu’à cet instant que j’ai remarqué sa main posé ur ma cuisse. En public, la peau nue perd en quelque sorte un artie de son attrait sexuel. Comme je l’ai dit, c’est l issimulation qui est cruciale.
      « Et le jeune homme l’avait senti lui aussi, car i oursuivit : ― Pourtant, si je devais vous rencontrer dans de irconstances plus officielles et que vous portiez une robe,
jamais l’idée ne vous viendrait de me la laisser soulever pou ue je pose la main sur votre cuisse à l’endroit précis où elle es aintenant. ‖
      « Je ris et nous avons continué de deviser de choses e ’autres. Bien sûr, maintenant qu’il avait attiré l’attention sur l osition de sa main, le jeune homme ne trouvait plus approprié
de la laisser là et l’avait retirée.
      « Ce soir-là, je m’habillai pour le dîner avec plus de soi u’à l’accoutumée et gagnai la salle à manger dans une tenue d oirée infiniment plus cérémonielle que ne l’exigeaient le irconstances, et bien plus recherchée que celle des autre emmes présentes. J’avisai le jeune homme en question. Il étai nstallé à l’une des tables. J’approchai, le saluai et lui dis : ― M oici en robe, mais en dessous ma cuisse gauche est nue. J ous donne la permission de soulever ma robe et de poser l ain sur ma cuisse à l’endroit où vous l’avez mise cet après-
midi. ‖
      « Il essaya, je dois le reconnaître, mais tout le monde avai es yeux fixés sur nous. Je ne l’aurais pas arrêté et je suis sûr ue personne ne l’aurait arrêté non plus, mais il ne put s ésoudre à le faire. Nous n’étions pas plus en publi u’auparavant dans la journée et les personnes présentes
étaient les mêmes. Il était clair que c’était moi qui avais pri ’initiative et que je n’y voyais pas d’inconvénient, mais il n ouvait se résoudre à enfreindre le tabou. Les conditions,
permis aux célibataires et l’on ne désapprouvait leur pratiqu ublique que lorsque cela risquait de bloquer la circulation. E ourtant, après le mariage, la monogamie était stricte e crupuleusement respectée. Leur théorie était qu’en évacuan ’abord tous ses fantasmes, on pouvait par la suite s’installe érieusement dans la vie.
      — Et ça marchait ?
      — Ils ont cessé depuis peut-être trois siècles, mais certain e mes collègues l’attribuent à des pressions des planète oisines. Leur tourisme en pâtissait. C’est qu’il existe égalemen ne pression sociale à l’échelle galactique.
      — Ou peut-être bien une pression économique, e ’occurrence.
      — Peut-être. A propos, ma vie à l’Université me donn ’occasion d’étudier les pressions sociales sans même avoi esoin de parcourir la Galaxie. Je rencontre des gens provenan e douzaines d’endroits à Trantor ou ailleurs, et l’un de no adas, dans le département de sociologie, est la comparaiso es pressions sociales.
      « Ici, à Mycogène, par exemple, j’ai l’impression que l exualité est étroitement contrôlée et permise exclusivemen elon les règles les plus contraignantes, d’autant plu trictement observées qu’elles ne sont jamais discutées. Dans l ecteur de Streeling, on ne parle jamais du sexe mais on ne l ondamne pas. Dans le secteur de Jennat, où j’ai eu l’occasio e passer une semaine pour des recherches, on en discute à
l’infini mais uniquement pour mieux le condamner. Je n’ai pa ’impression qu’il y ait deux secteurs sur Trantor – ou su ’importe quel monde extérieur – qui aient des attitude emblables à l’égard du sexe.
      — Vous savez à quoi ça me fait penser ? On pourrait e onclure... »
      Dors l’interrompit. « Je vais vous la dire, moi, m onclusion : toutes ces discussions sur le sexe m’ont révélé une
évidence. C’est qu’il n’est plus question pour moi de vous quitte es yeux un seul instant.
      — Quoi ?
      — Deux fois, je vous ai laissé partir, la première par erreu e jugement de ma part, la seconde parce que vous m’y avez

      Il retourna le Livre et Dors, souriante, l’ouvrit – puis ell ourna une page, une autre, se mit à le feuilleter. « Mais il es ierge.
      — Apparemment. Les Mycogéniens font preuve d’u rimitivisme obstiné mais pas intégral : ils s’attachent à
l’essence du primitivisme mais ne voient aucune objection à
utiliser les techniques modernes pour l’adapter de manièr ratique. Qui sait ?
      — Peut-être, Hari, mais je ne comprends rien à ce que vou acontez.
      — Les pages ne sont pas blanches, elles sont couvertes d extes microfilmés. Si je presse le petit bouton sur le bor ntérieur de la couverture... là... regardez ! »
      La page à laquelle était ouvert le Livre se couvrit soudai e lignes de texte imprimé qui défilaient lentement vers le haut.
      « Vous pouvez régler la vitesse selon votre rythme d ecture en tournant légèrement le bouton dans un sens ou dan ’autre. Quand les lignes imprimées arrivent tout en haut –
 c’est-à-dire, quand vous êtes parvenu à la dernière ligne –, elle edescendent en bloc et s’éteignent. Vous tournez la page e ous continuez.
      — D’où vient l’énergie ?
      — Il y a une petite pile à microfusion intégrée qui dur oute la vie du Livre.
      — Alors, quand la pile est vide...
      — Vous jetez le Livre, ou même avant s’il est usé, et vous l emplacez par un neuf. On ne change jamais la pile. »
      Dors reprit le Livre et l’examina sous toutes les coutures.
« Je dois admettre que je n’avais jamais entendu parler de c enre d’objet.
      — Moi non plus. La Galaxie, d’une manière générale, a
évolué si rapidement vers les technologies visuelles qu’elle  auté pardessus cette possibilité.
      — Mais c’est quand même visuel...
      — Certes, mais pas très orthodoxe. Ce genre de livre a se vantages. Il a une capacité bien plus grande que les vidéo-livre rdinaires.
      — Où est l’interrupteur ?... Ah, laissez-moi voir si je saurai ’en servir. » Elle l’avait ouvert à une page au hasard et mit e arche le défilement des lignes. Puis elle remarqua : « J’ai bien
      Il leva le Livre et dit, dans un élan d’enthousiasme : « Mai oi, je suis curieux, et je vais le lire, et qui sait s’il ne me fer as progresser sur la voie de la psychohistoire ?
      — Je l’espère, mais si vous voulez mon avis, vous alle ’abord dormir pour l’examiner d’un œil plus frais demai atin. Vous n’apprendrez pas grand-chose si vous piquez d ez sur les pages. »
      Seldon hésita puis remarqua : « Comme vous pouvez êtr aternelle !
      — Je prends soin de vous.
      — J’ai déjà une mère sur Hélicon. J’aimerais mieux qu ous soyez mon amie.
      — Je suis votre amie depuis le premier instant de notr encontre. »
      Elle lui sourit et Seldon hésita comme s’il n’était pa ertain de la repartie adéquate. Finalement, il répondit :
« Alors, je vais suivre votre conseil – d’amie – et dormir avan e lire. »
      Il allait déposer le Livre sur la petite table de chevet entr es deux couchettes puis hésita, se retourna et le glissa sous so reiller.
      Dors Venabili étouffa un petit rire. « J’ai l’impression qu ous avez peur que je me réveille cette nuit pour en lire de assages avant que vous ayez eu l’occasion de le faire. N’est-c as ?
      — Eh bien... fit Seldon, essayant de cacher sa gêne, ça s ourrait. Même l’amitié a ses limites et après tout, c’est mo ivre et ma psychohistoire.
      — Je suis bien d’accord, répondit Dors, et je vous promet e ne pas vous en disputer la primeur. A propos, vous alliez m ire quelque chose et je vous ai interrompu. Vous vou ouvenez ? »
      Seldon réfléchit rapidement. « Non. »
      Dans le noir, il ne songeait qu’au Livre. Il ne pensait plus à
l’anecdote de la main sur la cuisse. En fait, il l’avait déjà
quasiment oubliée, au moins consciemment.


     — Peut-être sous-estimez-vous son âge. Il traite peut-êtr ’une période où n’existait effectivement qu’un seul monde... u eul monde habité.
     — Oui, je sais, fit Seldon avec quelque impatience. C’es récisément ce que je recherche – à condition d’être sûr qu’i ’agisse d’histoire, pas de légende. Je me demande... Je n’ai pa nvie d’y croire simplement parce que je voudrais y croire.
     — Cette question de monde originel unique est trè ébattue ces temps-ci. L’homme est une espèce uniqu épandue dans toute la Galaxie. Il a bien fallu qu’elle trouve so rigine quelque part. Du moins, telle est la thèse en vogu ujourd’hui. On ne peut pas avoir des origines indépendante ngendrant la même espèce sur des mondes différents.
     — Je n’ai jamais vu en quoi cet argument était irréfutable,
protesta Seldon. Si des êtres humains sont nés sur quantité d ondes différents sous la forme d’une quantité d’espèce ifférentes, pourquoi n’auraient-ils pu se croiser et donner un spèce intermédiaire unique ?
     — Parce que les espèces ne peuvent se croiser. C’est l ritère même de définition des espèces. »
     Seldon réfléchit un moment à la question puis l’évacu ’un haussement d’épaules. « Bon, je laisse ça aux biologistes.
     — Ce sont précisément les plus acharnés à défendr ’hypothèse de Terra.
     — Terra ? Est-ce ainsi qu’ils baptisent ce prétendu mond es origines ?
     — C’est le terme populaire. En fait il est impossible d avoir quel était le nom véritable de ce monde, à supposer qu’i n ait eu un. Et personne n’a le moindre indice sur son
éventuelle localisation.
     — Terra ! répéta Seldon, les lèvres retroussées. On dirai ne éructation ! En tout cas, si le Livre parle du monde de rigines, je ne suis pas tombé dessus. Comment l’épelez-vous ?
     — T-E-R-R-A, ou encore la Terre. »
     Seldon feuilleta rapidement le Livre. « Et voilà : le no ’est cité nulle part dans l’index, ni sous cette orthographe n ous une variante plausible.
     — Vraiment ?
     — Et on y mentionne d’autres mondes au passage. Mai ans donner de nom. Apparemment, les textes ne s’intéressen ourrais garder encore longtemps les yeux ouverts. Ça ne vou érange pas si j’éteins ?
      — Au contraire, Hari. Et demain, on essaiera de faire l rasse matinée. »
      Puis, dans le noir, Seldon remarqua, doucement :
« Évidemment, il y a là-dedans des trucs ridicules. Par exemple,
ils évoquent sur leur monde des durées de vie de trois à quatr iècles.
      — Des siècles ?
      — Oui. Ils décomptent l’âge par décennies plutôt que pa nnées. C’est drôle, parce qu’ils racontent tellement de chose arfaitement banales que, lorsqu’on tombe sur ce genr ’étrangetés, on se surprend presque à le croire.
      — Si vous commencez à vous sentir enclin à croire ça, alor ouvenez-vous que quantité de mythes fondateurs attribuen ux premiers chefs des longévités incroyables. S’ils sont décrit omme incroyablement héroïques, il semble naturel que leu urée de vie soit en rapport, voyez-vous.
      — Pas possible ? bâilla Seldon.
      — Absolument. Et le remède à la crédulité avancée, c’es ne bonne nuit de sommeil suivie d’une mûre réflexion l endemain. »
      Et, comme l’idée l’effleurait qu’une pareille longévité étai eut-être la condition sine qua non pour parvenir à
appréhender une Galaxie entière d’êtres humains, Seldo ’endormit.

      Le lendemain, se sentant détendu, frais et dispos, prêt à s elancer dans l’étude du Livre, Hari demanda à Dors quel âg lle donnait aux deux sœurs Goutte-de-Pluie.
      « Je ne sais pas, répondit celle-ci. Vingt ans... Vingt-deux ?
      — Eh bien, supposons qu’en fait elles vivent trois ou quatr iècles...
      — Hari. C’est ridicule.
      — J’ai dit : supposons. En mathématiques, on dit tout l emps ― supposons ‖ pour voir si l’on débouche sur un onclusion manifestement erronée ou bien auto-contradictoire.
penser... C’est vous l’historienne. Dans vos travaux, êtes-vou éjà tombée sur des objets ou des phénomènes appelés
― robots ‖ ?
     — Ah ! Voilà que vous passez à une autre légende – et for opulaire, qui plus est. Sur un nombre incalculable de mondes,
on imagine qu’aux temps préhistoriques existaient de achines à forme humaine qu’on appelait des ― robots ‖.
     « Tous les récits de robots trouvent sans doute leur origin ans un mythe fondateur unique car le thème général est l ême : les robots ont été conçus puis ont grandi en nombre e n capacités au point de devenir presque surhumains. Il enaçaient l’humanité et furent détruits. Dans chaque cas, cett estruction est intervenue avant que n’existent les archive istoriques fiables dont nous disposons de nos jours. L entiment général est que ce conte est une image symboliqu es risques et des dangers inhérents à l’exploration de l alaxie, quand l’humanité s’est répandue loin du ou de ondes qui constituaient son habitat d’origine. De tout temps  û exister cette peur de rencontrer des intelligence ifférentes – et supérieures.
     — Peut-être le cas s’est-il produit une fois au moins,
donnant naissance à la légende.
     — Mais sur aucune des planètes colonisées par l’homme o ’a trouvé la moindre trace d’intelligence pré-humaine ou no umaine.
     — Alors, pourquoi des ― robots ‖ ? Ce mot a-t-il un sens ?
     — Pas que je sache, mais c’est l’équivalent du terme usuel
― automates ‖.
     — Des automates ! Eh bien, pourquoi ne pas le dir lairement ?
     — Parce que les gens aiment bien user de terme rchaïques pour faire couleur locale, dès qu’ils content un égende ancienne. Pourquoi toutes ces questions, au fait ?
     — Parce que dans cet antique livre mycogénien, on parle d obots. Et l’on en dit le plus grand bien, d’ailleurs. Écoutez,
Dors, vous ne devez pas ressortir avec Goutte-de-Plui uarante-cinq, cet après-midi ?
     — Théoriquement... si elle vient me chercher.
     — Ça vous dérangerait de lui poser quelques questions e ’essayer de lui soutirer des réponses ?
                            Sacratorium
     AURORA. — ... Monde mythique, passant pour avoir été
habité aux temps primitifs, à l’aube du voyage interstellaire.
D’aucuns pensent qu’il pourrait s’agir également de c ythique « monde des origines » de l’humanité et donc d’u utre nom pour « Terra ». On rapporte que les occupants d ecteur de Mycogène (voir ce mot) de l’antique Trantor s eraient considérés comme les descendants des habitant ’Aurora et auraient fait de ce principe le fondement de leu ystème de croyances dont par ailleurs on ne sai ratiquement rien...
                                      ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


      Les deux sœurs Goutte-de-Pluie arrivèrent au milieu de l atinée. Goutte-de-Pluie Quarante-cinq semblait toujours auss haleureuse, mais Goutte-de-Pluie Quarante-trois resta sur l as de la porte, l’air crispé et circonspect. Elle garda les yeu aissés et ne jeta même pas un regard à Seldon.
      Ce dernier, hésitant, fit un signe à Dors qui lança, d’un to oyeux et affairé : « Un petit instant, Sœurs. Que je donne de nstructions à mon homme, sinon il ne va pas savoir quoi fair e sa journée. »
      Tous deux gagnèrent la salle de bains et Dors murmura :
« Il y a quelque chose qui ne va pas ?
      — Oui. Goutte-de-Pluie Quarante-trois est visiblemen erturbée. S’il vous plaît, dites-lui que je lui restituerai le Livr ussitôt que possible. »
      Dors gratifia Seldon d’un long regard surpris : « Hari, vous
êtes un garçon délicat et prévenant mais vous n’avez pas plus d ugeote qu’une amibe. Si j’ai le malheur d’évoquer seulement le

      — J’ai des indications, mais Goutte-de-Pluie Quarante-cin ’a bien avertie que les femmes n’ont pas le droit d’y entrer,
sauf à des occasions spéciales, dont aucune n’est prévue dans u venir proche. L’édifice s’appelle le Sacratorium.
      — Le quoi ?
      — Le Sacratorium.
      — Quel vilain mot. Que signifie-t-il ? »
      Dors secoua la tête. « Je ne le connaissais pas. Et aucun outte-de-Pluie n’a su me dire ce qu’il signifiait. Pour elles,
Sacratorium ne se rapporte pas au nom de l’édifice, mais à c u’il est. Leur demander pourquoi elles l’appellent ainsi doi eur faire le même effet que leur demander pourquoi on appell ur un mur.
      — Est-ce qu’elles savent au moins quelque chose à so ujet ?
      — Mais bien sûr, Hari. Elles savent à quoi il sert. C’est u ieu consacré à autre chose que la vie ici à Mycogène. Il es onsacré à un autre monde, un monde antérieur, et meilleur.
      — Le monde où ils vivaient jadis, vous voulez dire ?
      — Tout juste. Goutte-de-Pluie Quarante-cinq a bien faill ’admettre mais sans pouvoir se résoudre à prononcer le mot.
      — Aurora ?
      — C’est bien ça, mais je parie que si vous étiez amené à l rononcer à haute voix devant un groupe de Mycogéniens, il eraient horrifiés et scandalisés. Goutte-de-Pluie Quarante-
cinq, lorsqu’elle m’a dit : ― Le Sacratorium est consacré à... ‖,
s’est arrêtée à ce point précis pour dessiner soigneusement le ettres une à une du bout du doigt sur la paume de sa main. E lle a rougi, comme si elle faisait quelque chose d’obscène.
      — Étrange, dit Seldon. Si le Livre est un guide exact,
Aurora est leur plus cher souvenir, le principe qui les unit, l entre autour duquel tout tourne à Mycogène. Pourquoi le fai e la mentionner serait-il considéré comme obscène ? Êtes-vou ûre de ne pas avoir mal interprété ce qu’elle voulait dire ?
      — Absolument sûre. Et peut-être n’y a-t-il là rien d ystérieux. En parler trop risquerait d’alerter les barbares. L eilleure façon de garder le secret est de rendre tabou le seu ait d’en parler.
      — Tabou ?

      — A vous entendre, on dirait que je vous rendrais un fie ervice en vous confisquant cet objet.
      — Sauf qu’il y a les cinq pour cent restants où l’on discut e cette Aurora qu’on ne doit jamais mentionner. Je rest onvaincu qu’il y a là quelque chose qui pourrait m’être utile.
C’est pour ça que je voulais en savoir plus sur le Sacratorium.
      — Espérez-vous y trouver une confirmation de l’hypothès urora exprimée dans le Livre ?
      — D’une certaine manière. Je suis terriblement fasciné
aussi par tout ce que le Livre dit sur les automates, ou le obots, pour reprendre leur terme. Je me sens attiré par l oncept.
      — Vous ne le prenez quand même pas au sérieux ?
      — Presque. Si l’on prend certains passages du Livre au pie e la lettre, on doit admettre que certains robots avaient form umaine.
      — Naturellement. Si vous devez construire un simulacr ’être humain, vous serez bien obligé de lui donner l’aspect d on modèle.
      — Certes, simulacre veut dire ― ressemblance ‖, mais un essemblance peut être grossière. Un artiste peut dessiner un ilhouette rudimentaire, moyennant quoi vous saurez qu’ell eprésente un être humain et n’aurez aucun mal à l econnaître : un rond pour la tête, une tige pour le corps, quatr raits incurvés pour les bras et les jambes, et voilà. Moi, je parl e robots qui ressemblent vraiment à un être humain, dans l oindre détail.
      — Ridicule, Hari. Imaginez le temps qu’il faudrait pou ravailler le métal afin de reproduire les proportions exactes d orps, avec la courbe adoucie des muscles sous-jacents.
      — Qui a parlé de métal, Dors ? Mon impression est que ce obots étaient organiques ou pseudo-organiques, qu’ils étaien ouverts de peau, et que vous auriez été bien en peine de le istinguer en quoi que ce soit de leur modèle.
      — Le Livre dit ça ?
      — Pas de manière aussi explicite. La déduction, toutefois...
      — C’est votre déduction, Hari. Vous ne pouvez pas y songe érieusement.
      — Laissez-moi. Je vois quatre éléments que je peux déduir es indications du Livre à propos des robots – et j’ai collationné
  Et sur ce point, elle resta inflexible.

      Hari Seldon ne voyait aucun inconvénient à se laisse uider par Dors. Elle avait déjà emprunté le réseau de voies d ommunication de Mycogène et s’y trouverait plus à l’aise qu ui.
      Les sourcils froncés, Dors Venabili était moins ravie par l erspective. Elle remarqua : « On peut facilement se perdre,
vous savez.
      — Pas avec ce plan-guide », observa Seldon.
      Elle leva les yeux, impatientée : « Réfléchissez un peu,
Hari. Ce qu’il me faudrait, c’est un plan électronique, que j uisse interroger. Cette version mycogénienne n’est qu’un bou e plastique plié. Je ne peux pas informer cet objet de l’endroi ù je me trouve. Je ne peux pas le lui dire à haute voix et je n eux même pas le faire en pressant des boutons. Et lui non plu e peut pas me répondre. C’est un imprimé.
      — Eh bien, lisez donc ce qu’il dit.
      — C’est bien ce que je m’évertue à faire, mais il s’adresse à
des gens déjà familiarisés avec le système. Nous serons obligé e demander notre chemin.
      — Non, Dors. Ce sera en dernier ressort. Je n’ai pas envi ’attirer l’attention. J’aimerais mieux qu’on tente notre chanc n essayant de nous débrouiller seuls, même si ça entraîn uelques détours. »
      Dors parcourut le plan-guide avec attention puis ell ougonna : « Eh bien, il consacre une place importante a acratorium. C’est tout naturel, je suppose. Je présume que tou e monde ici désire s’y rendre à un moment ou à un autre. »
Puis, après nouvelle réflexion, elle ajouta : « Vous savez quoi ? I ’y a aucun moyen de transport direct pour s’y rendre.
      — Quoi ?
      — On se calme ! Apparemment, il y a moyen de rejoindre,
d’ici, une autre ligne qui, elle, nous y conduira. Il faudr hanger. »
     « Bon, voilà qui nous dira sans doute quand nou pprocherons de notre correspondance. Enfin, ce secteur n’es as complètement barbare.
     — Bien », dit Seldon. Puis, après quelques secondes, s enchant vers Dors, il murmura : « Personne ne nous regarde.
Il semblerait que des frontières artificielles s’érigent pou rotéger l’intimité des gens sitôt qu’il y a foule. Aviez-vou emarqué ?
     — Ça m’a toujours paru l’évidence même. Si ce doit êtr ne des règles de votre psychohistoire, elle n’impressionner as grand monde. »
     Comme elle l’avait pressenti, la plaque indicatrice devan ux finit par annoncer l’approche de la correspondance avec l igne directe pour le Sacratorium.
     Ils descendirent et durent à nouveau attendre. Plusieur éhicules venaient de quitter l’intersection mais déjà un autr ravibus approchait. Ils étaient sur un itinéraire fréquenté, c ui n’avait rien de surprenant ; le Sacratorium devait être l entre et le pôle d’attraction du secteur.
     Ils montèrent dans le gravibus et Seldon murmura : « O e paie pas ?
     — D’après le plan-guide, les transports publics son ratuits. »
     Seldon fit la moue. « Quelle marque de civilisation ! J uppose que rien n’est jamais tout d’un bloc, ni le sous-
développement ni la barbarie, rien... »
     Mais Dors lui enfonça le coude dans les côtes e huchotant : « Votre règle tombe à l’eau. Nous somme bservés. L’homme, sur votre droite. »

      Seldon jeta un bref coup d’œil de côté. L’homme à sa droite
était plutôt mince et paraissait âgé. Il avait les yeux sombres e e teint basané, et Seldon était persuadé qu’il aurait été trè run s’il n’avait pas été épilé.
      Il regarda de nouveau droit devant lui, songeur. Ce Frère
était plutôt atypique. Les quelques individus auxquels il avai usque-là prêté attention étaient en général de grande taille,
quelque chose de simple et que nous mangions dehors ? Je sui n habitué des lieux et je connais un endroit agréable. »
      Seldon se demanda si c’était une astuce pour attire ’innocents étrangers dans quelque lieu discutable ou coûteu ais décida de courir le risque.
      « Vous êtes fort aimable, lui dit-il. N’étant pas de abitués, nous serons ravis que vous nous guidiez. »
      Ils s’achetèrent à manger – des sandwiches et un breuvag ui ressemblait à du lait – dans une petite échoppe à ciel ouvert.
Comme la journée était magnifique et que les visiteur ’annonçaient nombreux, le vieux Mycogénien suggéra qu’ils s endent aux abords du Sacratorium et mangent dehors, ce qu eur permettrait de reconnaître les lieux.
      Pendant qu’ils déambulaient, leur repas à la main, Seldo ota que le temple ressemblait, à échelle très réduite, au Palai mpérial et que le terrain alentour ressemblait aussi, en plu etit, aux jardins impériaux. Il avait du mal à imaginer le ycogéniens admirant les institutions de l’Empire o ourrissant autre chose que haine et mépris à leur endroit ;
malgré tout, l’attraction culturelle ne devait apparemment pas
être négligée.
      « Superbe, non ? observa le Mycogénien avec un orgueil
évident.
      — Tout à fait, reconnut Seldon... Resplendissant, il n’y  as d’autre mot.
      — Tout le terrain alentour est aménagé à l’imitation d omaine gouvernemental sur notre Monde de l’Aube... e éduction, bien sûr.
      — Avez-vous déjà vu le domaine du Palais impérial ? »
hasarda prudemment Seldon.
      Le Mycogénien saisit l’allusion et ne parut pas le moins d onde pris de court : « Ce sont eux qui ont copié le Monde d ’Aube, du mieux qu’ils ont pu. »
      Seldon en doutait fort mais ne dit rien.
      Ils parvinrent à un banc semi-circulaire en pierrit lanche, aussi étincelant sous la lumière que le temple.
      « Bien, dit le Mycogénien, ses yeux noirs pétillant d laisir. Personne n’a pris ma place. Je l’appelle ainsi parce qu ’est ma préférée : d’ici, on a une vue superbe sur le mur latéra u Sacratorium, derrière les arbres. Asseyez-vous, je vous e enre de choses vous élargit l’esprit. Je ne me formalise pa our quelques poils. J’ai vu bien des fois des photos d’hommes à
poil. Et de femmes également. » Il jeta un bref regard à Dors.
      Ils mangèrent en silence puis Seldon reprit : « Je remarqu ue chaque Frère qui entre ou sort du Sacratorium porte une
écharpe rouge.
      — Oh oui, en travers, de gauche à droite – et souvent trè ichement brodée.
      — Pourquoi cela ?
      — On l’appelle une ― obi ―. Elle symbolise la joie ressenti n entrant au Sacratorium et le sang qu’on serait prêt à verse our le préserver.
      — Le sang ? » Dors plissa le front.
      « Ce n’est qu’un symbole. En fait, à ma connaissance,
personne n’a jamais répandu son sang pour le Sacratorium. Et à
vrai dire, ce n’est pas non plus la joie débordante. Mais plutô es gémissements, les lamentations et la prostration devant l onde perdu. » Sa voix tomba, devint un murmure :
« Parfaitement crétin.
      — Vous n’êtes pas... croyant ? s’étonna Dors.
      — Je suis un érudit », répondit Mycélium avec une
évidente fierté. Son visage se plissa en un sourire, accentuan ncore la marque des ans. Seldon se surprit à se demander que ouvait être son âge. Plusieurs siècles ? Non, ils avaient réglé
cette question-là. C’était impossible et pourtant...
      « Quel âge avez-vous ? » laissa-t-il soudain échapper.
      Mycélium Soixante-douze ne parut pas se formaliser de l uestion et répondit sans hésiter : « Soixante-sept ans. »
      Seldon insista. Il fallait qu’il sache. « On m’a dit que vo oncitoyens croient qu’en des temps très anciens tout le mond ivait plusieurs siècles. »
      Mycélium Soixante-douze le regarda, perplexe : « Allon on, comment avez-vous fait pour découvrir ça ? Quelqu’u ura commis une indiscrétion... mais c’est vrai. Cette croyanc xiste. Seuls les moins cultivés y adhèrent, mais les Ancien ’encouragent parce qu’elle montre leur supériorité. En fait,
notre espérance de vie est plus élevée qu’ailleurs parce que nou vons une nourriture plus saine, mais vivre simplement u iècle est rare.

     Anxieux de redresser le cours de la conversation, Seldo ntervint : « Dites-moi, Mycélium Soixante-douze, un barbar eut-il entrer au Sacratorium en spectateur ? »
     Vigoureux signe de dénégation. « En aucun cas. L’édific st exclusivement réservé aux Fils de l’Aube.
     — Seulement les Fils ? » demanda Dors.
     Mycélium parut un instant choqué puis, avec indulgence, i xpliqua : « Enfin, vous êtes des barbares. Les Filles de l’Aub ’y pénètrent que certains jours à des moments bien précis.
C’est ainsi. Je ne dis pas que j’approuve. Si ça ne tenait qu’à
moi, je dirais : « Entrez, amusez-vous si ça vous chante. » Mai ans moi, en fait.
     — Vous n’y allez jamais ?
     — Quand j’étais jeune, mes parents m’y ont emmené
mais – il hocha la tête – il n’y avait que des gens en train d ontempler le Livre, ou de le lire en poussant des soupirs et e e lamentant sur le bon vieux temps. Très déprimant. On n’a pa e droit de se parler. Pas le droit de rire. Même pas de s egarder. L’esprit doit être totalement accaparé par le Mond erdu. Totalement. » Il eut un signe de dégoût. « Très peu pou oi. Je suis un érudit et j’ai envie que le monde entier s’ouvr evant moi.
     — Bien, dit Seldon, discernant une ouverture. Nous avon e même sentiment. Nous sommes chercheurs nous aussi, Dor t moi.
     — Je sais.
     — Vous savez ? Comment ça, vous savez ?
     — C’était obligé. Les seuls barbares autorisés à Mycogèn ont des diplomates et des fonctionnaires de l’Empire, de gro ommerçants, et des chercheurs – et à vous voir, vous aviez l ête de l’emploi. C’est ce qui m’a intéressé en vous. Un encontre d’érudits. » Il eut un sourire ravi.
     « Vous avez raison. Je suis mathématicien, Dors,
historienne. Et vous ?
     — Je suis spécialisé en... culture. J’ai lu toutes les grandes
œuvres littéraires des barbares : Lissauer, Mentone, Novigor...
     — Comme nous avons lu les œuvres de votre peuple. Tenez,
par exemple, j’ai lu le Livre... Sur le Monde perdu. »
     Mycélium Soixante-douze écarquilla les yeux de surprise.
« Vous l’avez lu ? Comment ? Où ça ?
profitable. » Et sur ces mots, il se leva sans crier gare e ’éloigna en toute hâte.
      Seldon le suivit des yeux, surpris : « Qu’est-ce qui l’a fai étaler comme ça ?
      — Je crois, dit Dors, que c’est parce que quelqu’u pproche. »
      Effectivement. Un homme de haute taille, vêtu d’un unique blanche raffinée, ceint d’une écharpe rouge encore plu echerchée, glissait vers eux d’un pas solennel. Il avait l’allur aractéristique d’un homme de pouvoir, et l’air plu aractéristique encore d’un homme pas content du tout.

     Seldon se leva devant ce nouvel arrivant. Il ignorait s ’était là l’attitude adéquate dictée par la politesse, mais il avai a nette impression que ça ne pouvait pas faire de mal. Dor enabili l’imita en prenant soin de garder les yeux baissés.
     L’autre s’arrêta devant eux. Lui aussi âgé, mais la marqu es ans était plus subtile que chez Mycélium Soixante-douze.
L’âge semblait donner de la distinction à ses traits encore
élégants. Son crâne chauve avait une courbe parfaite, et ses yeux
étonnamment bleus contrastaient avec le rouge vif de son
écharpe.
     Le nouveau venu dit : « Je vois que vous êtes de arbares. » Sa voix était plus aiguë que ne l’avait escompté
Seldon, mais il parlait avec lenteur, comme conscient d ’autorité de chaque mot qu’il prononçait.
     « Eh bien, oui », répondit Seldon, avec politesse et fermeté.
Il ne voyait aucune raison de ne pas respecter la position de so nterlocuteur mais n’avait pas l’intention pour autant d enoncer à la sienne.
     « Votre nom ?
     — Je suis Hari Seldon, d’Hélicon. Ma compagne est Dor enabili, de Cinna. Et vous, homme de Mycogène ? »
     L’homme plissa les paupières, mécontent, mais lui auss avait reconnaître l’accent de l’autorité quand il le rencontrait.
     « Je suis Bande-céleste Deux, dit-il en relevant la tête,
Ancien du Sacratorium. Et votre position, barbare ?
et tout particulièrement dans les parages du Sacratorium. I uffirait qu’un individu un peu nerveux lance le cri
« Invasion ! » pour qu’une foule paisible comme celle-ci soi rête à vous mettre en pièces. Au sens propre du terme. Pou otre bien, même si le Grand Ancien vous a accordé quelqu aveur, partez. Tout de suite !
      — Mais le Sacratorium... » s’entêta Seldon, comme Dors l irait doucement par la tunique.
      « Qu’y a-t-il dans le Sacratorium qui puisse donc vou ntéresser ? Vous l’avez sous les yeux. Il n’y a rien pour vous d emarquable à l’intérieur.
      — Il y a le robot », dit Seldon.
      L’Ancien le fixa, abasourdi par la surprise, puis, s enchant pour coller les lèvres à son oreille, il lui chuchota, d’u on sec : « Partez immédiatement ou c’est moi qui vais lancer l ri d’― invasion ! ‖. Et si ce n’avait pas été pour le Grand Ancien,
je ne vous accorderais même pas ce sursis. »
      Et Dors, avec une force surprenante, le souleva presque d erre et s’éloigna en hâte, le traînant derrière elle jusqu’à ce qu’i it retrouvé son équilibre et s’empresse de lui emboîter le pas.

      Ce fut après le petit déjeuner du lendemain, pas avant, qu ors aborda le sujet – d’une manière que Seldon trouv articulièrement blessante.
      Elle remarqua : « Eh bien, on peut dire que ç’a été un jol iasco, hier. »
      Seldon, qui avait honnêtement cru en avoir fini ave ’incident sans commentaire, prit un air renfrogné : « Comment
ça, un fiasco ?
      — On s’est fait proprement jeter, il n’y a pas d’autre mot. E ourquoi ? Qu’y a-t-on gagné ?
      — Simplement de savoir qu’il y a bien là-bas un robot.
      — Mycélium Soixante-douze a prétendu le contraire.
      — Évidemment. C’est un érudit – ou il croit l’être –, e ’étendue de son ignorance sur le Sacratorium remplirait san oute la bibliothèque qu’il fréquente. Vous avez vu la réactio e l’Ancien ?
probable, combien de temps, à votre avis, pourrez-vous lu arler avant que votre présence soit découverte ?
     — Je l’ignore mais si je peux prouver qu’il existe et que j arvienne à le débusquer, alors je trouverai bien le moyen de lu arler. Il est trop tard désormais pour que je recule, sou uelque prétexte que ce soit. Hummin aurait mieux fait de m aisser tranquille quand j’estimais la psychohistoire impossible
à mettre en pratique. Maintenant qu’une possibilité semble s aire jour, plus rien ne pourra m’arrêter – sauf la mort.
     — Les Mycogéniens peuvent vous rendre ce service, Hari,
mais vous ne pouvez pas courir un tel risque.
     — Si, je peux. Et je vais essayer.
     — Non, Hari. Je dois veiller sur vous et je ne peux pas vou aisser faire.
     — Il le faut. Trouver le moyen de rendre la psychohistoir pérationnelle est plus important que ma sécurité. Ma sécurité
n’a d’importance que dans la mesure où je puis mettre au poin a psychohistoire. Empêchez-moi de le faire et votre tâche per out son sens... réfléchissez-y. »
     Hari se sentait envahi d’une résolution renouvelée. L sychohistoire – cette théorie nébuleuse qu’il avait, si peu d emps auparavant, désespéré de jamais prouver – apparaissai oudain plus riche, plus réelle. Il se sentait forcé de la croir ossible – viscéralement ! Les morceaux du puzzle semblaien ’ordonner et, même s’il ne pouvait encore discerner le moti lobal, il était certain que le Sacratorium allait lui en fournir un ouvelle pièce.
     « Alors, j’irai avec vous, idiot, le moment venu.
     — Les femmes n’ont pas le droit d’entrer.
     — Qu’est-ce qui fait de moi une femme ? Une simpl unique grise. Mes seins sont invisibles dessous. Je n’ai pas un oiffure de femme, une fois mis le bonnet de peau. J’ai le mêm isage lisse et imberbe qu’un homme. Ici, les hommes n’ont pa e poils rebelles. Tout ce qu’il me faut, c’est une tuniqu lanche, une écharpe, et je pourrai entrer. N’importe quell œur pourrait faire de même si elle n’était pas retenue par u abou. Je ne le suis pas.
     — Vous l’êtes, par moi. Je ne vous laisserai pas faire. C’es rop dangereux.
     — Pas plus pour moi que pour vous.
Mycogéniens eussent une longévité extrême à moins de s aisser aller à l’infanticide. Les enfants des deux sexes (bien qu’i ût difficile de distinguer les filles des garçons) portaient de uniques qui s’arrêtaient à quelques centimètres seulement au-
dessous du genou, pour faciliter l’activité débordante d ’enfance.
      Tous avaient encore leurs cheveux, longs d’un ou deu entimètres au plus, mais même ainsi, les plus grands avaien ne capuche à leurs tuniques qui dissimulait entièrement l ommet du crâne – comme s’ils étaient assez âgés pour rendr eur chevelure un tantinet obscène, ou pour avoir le désir de l acher en attendant le jour de l’épilation rituelle.
      Une question lui vint soudain à l’esprit : « Dors, quan ous êtes sortie faire des courses, qui a payé, vous ou les Sœur outte-de-Pluie ?
      — Moi, bien sûr. Les Goutte-de-Pluie n’ont jamais sorti un laque de crédit. Pour quoi faire d’ailleurs ? Ce qu’on achetait
était pour nous, pas pour elles.
      — Mais vous avez une plaque de crédit trantorienne – un laque de crédit de barbare.
      — Bien sûr, Hari, mais il n’y avait pas de problème. Libr ux citoyens de Mycogène de conserver leur culture, leur mod e pensée et de vie si ça leur chante. Libre à eux de s’épiler et d orter des tuniques. Malgré tout, ils sont bien obligés d’utilise es mêmes crédits que tout le monde. Sinon, ils asphyxieraien eur commerce, ce dont ne voudrait aucun individu sensé. L erf du crédit, Hari. » Elle leva la main, comme si elle tenait un laque de paiement invisible.
      « Et ils ont accepté la vôtre ?
      — Sans piper. Et sans la moindre remarque au sujet de m oiffe. Les crédits blanchissent tout.
      — Eh bien, c’est parfait. Je peux donc acheter...
      — Non. C’est moi qui vais le faire. Les crédits blanchissen eut-être tout, mais ils blanchissent plus facilement un arbare. Les commerçants sont tellement accoutumés à n rêter quasiment aucune attention aux femmes qu’ils ne m emarquent pas. Et, tenez, voici le magasin de confection où j uis allée.
      — J’attendrai dehors. Prenez-moi une belle écharp ouge – une qui en jette.
      Le bonnet ôté, Dors fit virevolter ses cheveux. « Ne l assez pas tout de suite. Pas question d’aller se pavaner dan ycogène avec l’écharpe en bandoulière. La dernière chose à
faire serait d’attirer l’attention.
      — Non, non. Je voulais juste voir comment elle vous allait.
      — Eh bien, pas celle-là. Celle-ci est de meilleure qualité e lus travaillée.
      — Vous avez raison, Dors. Autant que ce soit moi qui attire
éventuellement l’attention. Je n’ai pas envie qu’on vous repère.
      — Je ne pensais pas à ça, Hari. J’avais juste envie que vou yez l’air élégant.
      — Mille mercis, mais c’est une tâche impossible, je l rains. Bien, voyons, comment procède-t-on ? »
      Ensemble, ils s’entraînèrent à mettre et à ôter leur obi,
jusqu’à ce qu’ils y parviennent d’un seul geste. Seldon suivit le nstructions de Dors qui avait observé la méthode employée pa n fidèle au Sacratorium la veille même.
      Quand Hari la félicita pour ses dons d’observation, ell ougit et remarqua : « Ce n’est rien, Hari, juste un truc que j’a epéré en passant.
      — Alors, disons que vous êtes un génie du repérage. »
      Finalement satisfaits, ils s’écartèrent pour se jauge éciproquement. L’obi de Hari flamboyait, avec son motif à
dragon rouge sur champ assorti plus pâle. Celle de Dors était u eu moins voyante, avec un simple trait mince au milieu, e ’une teinte très claire. « Là, dit-elle, de quoi révéler notre bo oût. » Elle la retira.
      « Bon, dit Seldon, maintenant on replie tout ça et on l lisse dans une l’une des poches intérieures. J’ai ma plaque d rédit – celle de Hummin, en fait – et la clé d’ici dans cett oche, et là, de l’autre côté, le Livre.
      — Le Livre ? Vous croyez utile de le prendre ?
      — Absolument. J’ai l’impression que tous ceux qu énètrent dans le Sacratorium doivent en avoir un exemplair ur eux. Pour en psalmodier des passages, ou suivre les lectures.
S’il le faut, nous le partagerons et peut-être que personne n ous remarquera. Prête ?
      — Je ne serai jamais prête mais je vous accompagne.
                                  Aire
    ROBOT. — ... Terme employé dans les légendes antique e plusieurs mondes pour qualifier ce qu’on appelle plu ommunément des « automates ». Les robots son énéralement décrits comme faits de métal et d’apparenc umaine, mais l’on suppose que certains auraient été de natur seudo-organique. La croyance populaire veut qu’au cours d a Fuite, Hari Seldon ait aperçu un véritable robot, mais l éracité de cette anecdote reste douteuse. Nulle part, dans le olumineux écrits laissés par Seldon, il n’est fait mention d oindre robot, quoique...

                                  ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Ils passèrent inaperçus.
      Hari Seldon et Dors Venabili répétèrent le trajet de la veill t cette fois, personne ne les lorgna à deux fois. On ne leu ccorda pas même un regard. A plusieurs reprises, ils durent s asser pour laisser sortir un passager assis plus au centre. Il urent tôt fait de réaliser qu’à la montée d’un nouveau voyageur,
ils devaient se décaler vers l’intérieur s’il y avait une place libre.
      Cette fois, n’étant pas aussi facilement distraits par l pectacle du dehors, ils furent vite incommodés par l’odeur d uniques d’une propreté douteuse.
      Enfin ils parvinrent à destination.
      « Et voilà la bibliothèque, dit Seldon à mi-voix.
      — Je suppose, répondit Dors. Du moins est-ce l’édific ndiqué hier par Mycélium Soixante-douze. »
      Ils s’y dirigèrent d’un pas tranquille.
      « Respirez un bon coup, annonça Seldon. Voici le premie bstacle. »
Encyclopédie impériale... elle doit bien avoir cinquante ans, a as mot... et un ordinateur. »
      Elle allait effleurer les touches quand Seldon l’interrompit.
« Attendez. Quelque chose pourrait se bloquer et nou etarder. »
      Ce disant, il lui indiqua, surmontant une rangée d ayonnages, un discret bandeau lumineux annonçant :
      VERS LE SACR TORIUM
      Le second A de SACRATORIUM était éteint, panne récent u négligence généralisée. (L’Empire, songea Seldon, étai ffectivement en plein déclin. Partout. A Mycogène aussi.)
      Il regarda alentour. Cette pauvre bibliothèque, s écessaire à l’orgueil mycogénien, si utile peut-être aux Ancien our y glaner quelques miettes servant à étayer leurs croyance t à les présenter comme étant celles de barbares évolués, cett ibliothèque semblait complètement vide. Personne n’étai ntré derrière eux.
      « Passons ici, hors de vue du gardien à l’entrée, et metton os écharpes », dit Seldon.
      Puis, à la porte, conscient soudain qu’il n’était plu uestion de faire marche arrière une fois le second obstacl ranchi, il s’écria : « Dors, ne venez pas avec moi. »
      Elle fronça les sourcils. « Pourquoi pas ?
      — C’est risqué et je ne veux pas vous exposer.
      — Je suis ici pour vous protéger », répondit-elle ave ouceur et fermeté.
      « Quel genre de protection pouvez-vous m’apporter ? J uis capable de me protéger tout seul, même si vous pensez l ontraire. Et l’obligation de vous protéger risque de m’entraver.
Vous en rendez-vous compte ?
      — Il ne faut pas vous faire de souci pour moi, Hari. Le oucis, c’est mon rayon. » Elle toucha son écharpe, à l’endroi ù celle-ci passait entre ses seins invisibles.
      « Parce que Hummin vous l’a demandé ?
      — Parce que ce sont mes ordres. »
      Elle le saisit par le bras juste au-dessus du coude et, comm oujours, il fut surpris de la fermeté de sa poigne. « J’étai pposée à cette idée, Hari, mais si vous vous sentez obligé
d’entrer, alors je dois entrer avec vous.

      Quand ils furent à moins de cinquante centimètres d ’écran, une douce voix insinuante s’éleva : « Le jardi ’Antennin, reproduit à partir d’antiques guides e hotographies, situé aux confins d’Eos. Notez-le... »
      Dors chuchota, dans un murmure que Seldon eut du mal à
saisir avec le son du haut-parleur : « Le volume monte dès qu uelqu’un approche et s’éteindra si nous nous éloignons. S ous sommes assez près, nous pouvons parler discrètemen ais ne me regardez pas et taisez-vous si quelqu’un arrive. »
      La tête baissée, les mains croisées devant lui (il avait noté
que c’était l’attitude la plus répandue), Seldon remarqua : «  haque instant, je m’attends à voir quelqu’un se mettre à gémir.
      — C’est tout à fait possible : ils pleurent leur Monde perdu.
      — J’espère qu’ils changent quand même les films de temp n temps. Ce doit être mortel de voir toujours les mêmes.
      — Ils sont tous différents », remarqua Dors, en jetant de egards furtifs de part et d’autre. « Ils changent peut-êtr ériodiquement. Je ne sais pas.
      — Attendez ! » s’exclama Seldon, un peu trop fort. Il baiss a voix : « Venez donc par ici. »
      Dors fronça les sourcils, ayant mal entendu, mais Seldo ’appela d’un léger signe de tête. Ils s’ébranlèrent, toujours su a pointe des pieds, mais cette fois Seldon allongea le pa omme s’il éprouvait le besoin d’accélérer, et Dors, l attrapant, tira d’un petit coup sec sur sa tunique. Il ralentit.
      « Des robots », annonça-t-il, protégé par le son d’un haut-
parleur qui venait de s’allumer.
      L’image montrait l’angle d’une demeure, dominant un ente gazonnée, avec une rangée d’arbustes au premier plan e rois exemplaires de ce qui ne pouvait être que des robots. Ils
étaient apparemment métalliques et d’aspect vaguemen umain.
      L’enregistrement expliquait : « Voici une vue, récemmen econstituée, du fameux domaine Wendome à sa création, a roisième siècle. Le robot qu’on aperçoit près du centr ’appelait, selon la tradition, Bendar et servit, d’après le rchives antiques, vingt-deux années avant d’être remplacé. »
      « ― Récemment reconstituée ‖, nota Dors. Donc, ils doiven es changer.

      — Si elle existe. J’ai l’impression qu’il n’y a rien d’autr ans cette coque vide.
      — Vérifions tout de même. »
      Ils longèrent le mur, passant d’écran en écran, marquan haque fois un temps d’arrêt plus ou moins long, jusqu’a oment où Dors agrippa Seldon par le bras. Entre deux écrans,
des traits sur le mur délimitaient un imperceptible rectangle.
      « Une porte. » Puis elle modéra cette assertion e joutant : « Vous ne croyez pas ? »
      Seldon jeta un regard circulaire, à la dérobée. Comme pa n fait exprès, en accord avec le climat de deuil ambiant, chacu ixait un écran ou gardait les yeux baissés, l’air triste e ompassé.
      « A votre avis, comment s’ouvre-t-elle ?
      — Avec une plaque-verrou.
      — Je n’en vois aucune.
      — Elle n’est tout simplement pas délimitée mais j’aperçoi ne certaine décoloration, là. Vous la voyez ? Combien d aumes ? Combien de fois ?
      — Je vais essayer. Ouvrez l’œil et faites-moi un appel d ied si quelqu’un regarde dans notre direction. »
      Mine de rien, il retint son souffle, effleura la tach écolorée sans résultat, puis finalement y posa toute la paum t pressa.
      La porte s’ouvrit en silence – pas un craquement, pas u rincement. Seldon la franchit aussi vite qu’il put, suivi pa ors. Le battant se referma derrière eux.
      « Question : est-ce que quelqu’un nous a vus ?
      — Les Anciens doivent souvent emprunter ce passage,
observa Seldon.
      — Oui, mais nous prendra-t-on pour des Anciens ? »
Seldon attendit puis remarqua : « Si nous avions été aperçus e i quelqu’un s’était douté de quelque chose, cette porte se serai ouverte à la volée dans les quinze secondes suivant notr ntrée.
      — C’est possible, répondit sèchement Dors, comme il es ossible qu’il n’y ait rien à voir ou à faire de ce côté-ci et qu out le monde se fiche qu’on y entre ou pas.
      — Ça reste à prouver. »

     — Pourquoi serait-elle bouclée quand celle du bas ne l’étai as ? S’il s’agit de l’aire des Anciens, j’imagine qu’un tabou doi mpêcher quiconque sauf eux de monter ici et un tabou est plu ort que n’importe quelle serrure.
     — Pour autant qu’il n’y ait devant la porte que ceux qu cceptent le tabou », remarqua Seldon mais il ne fit pas u ouvement vers la porte.
     — Il est encore temps de faire demi-tour, puisque vou ésitez. En fait, je vous le conseillerais.
     — Je n’hésite que parce que j’ignore ce que nous allon rouver à l’intérieur. Si la pièce est vide... »
     Alors il ajouta d’une voix un peu plus forte : « Eh bien, ell era vide », et, avançant d’un pas, il poussa résolument l attant.
     La porte s’effaça rapidement sans un bruit et Seldon recula,
surpris par le brusque éclat de lumière venu de l’intérieur.
     Car là, lui faisant face, l’œil vif et brillant, les bras à dem evés, un pied légèrement en avant de l’autre, scintillant d’u ague reflet métallique doré, se dressait une silhouett umaine. Durant quelques instants, Seldon crut qu’elle portai ne tunique ajustée, mais un examen plus approfondi lui révél ue la tunique faisait partie intégrante de la structure de l’objet.
     « C’est le robot, dit Seldon, impressionné, mais il es étallique.
     — Pis que ça », observa Dors qui s’était rapidement écarté ’un côté, puis de l’autre : « Ses yeux ne me suivent pas. Se ras n’ont pas un frémissement. Il n’est pas vivant – si tant es u’on puisse dire qu’un robot est en vie. »
     Alors un homme – tout à fait humain, sans risqu ’erreur –, apparut derrière le robot et leur dit : « Peut-être pas.
Mais moi, je suis bien vivant. »
     Et presque automatiquement, Dors fit un pas pou ’interposer entre Seldon et l’homme qui venait soudai ’apparaître.


      — Savez-vous que nulle femme, même une Sœur, n’es dmise dans le Sacratorium, excepté dans certaine irconstances précises, et rarissimes ?
      — On me l’a dit.
      — Et savez-vous que nulle femme, à nul moment, et pou uelque motif que ce soit, n’a le droit d’endosser des habit asculins ? Cela est valable, au sein des frontières d ycogène, pour les Sœurs comme pour les barbares.
      — On ne me l’avait pas dit mais ça ne me surprend pas.
      — Bien. J’aimerais que vous teniez compte de tout cela. Et
à présent, pourquoi désiriez-vous voir le robot ? »
      Seldon haussa les épaules. « La curiosité. Je n’en avai amais vu, j’ignorais même qu’il pût en exister.
      — Et comment se fait-il que vous ayez appris, d’abord so xistence, et ensuite sa présence ici ? »
      Après un temps de silence, Seldon reprit : « Je ne désir as répondre à cette question.
      — Est-ce la raison pour laquelle le barbare Hummin vous  ait venir à Mycogène ? Pour étudier les robots ?
      — Non, le barbare Hummin nous a fait venir ici pou ssurer notre protection. Toutefois, nous sommes de cientifiques, le docteur Venabili et moi. Le savoir est notr omaine et l’acquisition du savoir notre objectif. Mycogène es al comprise en dehors de ses frontières, et nous souhaiton ieux connaître vos coutumes et vos modes de pensée. C’est u ésir naturel et, nous semble-t-il, innocent, voire digne d’éloge.
      — Ah, mais nous, nous n’avons pas du tout envie que le ribus et planètes extérieures nous connaissent mieux. C’es otre désir naturel et nous sommes seuls juges de ce qui es our nous innocent ou nuisible. Aussi vous repose-je l uestion, barbare : comment saviez-vous qu’un robot existait à
Mycogène, et qu’il se trouvait dans cette pièce ?
      — La rumeur générale, avoua enfin Seldon.
      — Vous soutenez cela ?
      — La rumeur générale, je le soutiens. »
      Le regard perçant des yeux bleus de Maître-du-Solei uatorze parut s’aiguiser encore lorsqu’il répondit, sans hausse e ton : « Barbare Seldon, nous coopérons depuis longtemp vec le barbare Hummin. Il nous a toujours paru un individ onnête et digne de confiance, pour un barbare. Pour un
été abîmé. Puis, avec un petit soupir, il ajouta : « Il faudr oigneusement le détruire, selon le rite. Quelle tristesse ! Mais,
une fois le Livre entre vos mains, nous n’avons pas du tout été
surpris de vous voir vous diriger vers le Sacratorium. Vous étie urveillés en permanence, car n’allez pas imaginer qu’un Frèr u une Sœur, à moins d’être totalement distrait, ne reconnaiss as un barbare au premier coup d’œil. On sait reconnaître u onnet de peau lorsqu’on en voit un et il en existe moins d oixante-dix au total à Mycogène... presque tous appartenant à
des membres des tribus barbares en mission officielle ; et ce ens restent en permanence confinés dans les édifices séculier u gouvernement, tout au long de leur séjour. De sorte que vou ’étiez pas seulement remarqués mais aussi parfaitemen dentifiés, en permanence.
      « Le Frère âgé qui vous a rencontrés a bien pris soin d ous parler de la bibliothèque en même temps que d acratorium, mais il a également pris soin de vous préciser c ui vous était interdit car nous ne voulions pas vous prendre a iège. Bande-céleste Deux vous a également prévenus... et ave ne certaine insistance. Malgré tout, vous n’avez pas renoncé.
      « La boutique où vous avez acheté la tunique blanche et le eux écharpes nous a aussitôt prévenus : dès lors, nous n’avion lus de doute sur vos intentions. La bibliothèque était presqu ide, le bibliothécaire avait reçu ordre de regarder ailleurs, o vait limité l’accès au Sacratorium. Le seul Frère qui pa nadvertance vous a adressé la parole a failli nous trahir mais i ’est hâté de battre en retraite dès qu’il eut découvert à qui i vait affaire. Et finalement, vous êtes montés ici.
      « Vous constatez donc que c’était bien votre intentio remière et que nous ne vous avons en aucun cas attirés ici.
Votre venue est le résultat de votre action personnelle, de vo ésirs personnels, et la question que je veux vous poser – encor ne fois – c’est : pourquoi ? »
      Cette fois, ce fut Dors qui répondit, la voix ferme, le regar ur : « Nous vous le répétons, Mycogénien : nous sommes de cientifiques pour qui la connaissance est quelque chose d acré et c’est la connaissance que nous recherchons, et ell eule. Vous ne nous avez peut-être pas attirés ici, mais vous n ous avez pas retenus non plus, comme vous auriez pu le fair vant notre entrée dans cet édifice. Au contraire, vous nous avez
      — Et vous allez nous abattre ? » demanda Dors, hautaine.
      Maître-du-Soleil Quatorze prit un air méprisant e ontinua de s’adresser exclusivement à Seldon. « Pour qui nou renez-vous, barbare Seldon ? Notre culture est aussi ancienn ue la vôtre, tout aussi complexe, civilisée, humaine. Je ne sui as armé. Vous serez jugés et, puisque vous êtes manifestemen oupables, exécutés conformément à la loi, de manière rapide e ndolore.
      « A supposer que vous tentiez de partir maintenant, je n ous arrêterais pas mais de nombreux Frères se trouvent en bas,
bien plus que tout à l’heure quand vous êtes entrés a acratorium, et dans leur rage devant vos actes, ils risquent d ous malmener brutalement... Il est même arrivé déjà, au cour e notre histoire, que des barbares en meurent ; ce n’est pas un ort agréable – et certainement pas indolore...
      — Bande-céleste Deux nous avait mis en garde, remarqu ors. Elle est jolie, votre culture humaine, complexe et s ivilisée.
      — Les gens peuvent être conduits à la violence dans de oments d’émotion, barbare Seldon, observa tranquillemen aître-du-Soleil Quatorze, quelle que soit leur humanité dan es moments de calme. C’est vrai dans toutes les cultures,
comme votre femelle, paraît-il historienne, doit sans nul dout e savoir.
      — Restons raisonnables, Maître-du-Soleil Quatorze,
intervint Seldon. Vous faites peut-être la loi pour les affaire ocales de Mycogène mais certainement pas pour nous et vous l avez bien. Nous sommes l’un et l’autre des citoyens no ycogéniens de l’Empire et c’est l’Empereur et se eprésentants légaux qui sont concernés par tout crime capital.
      — Il en est peut-être ainsi dans le texte, dans les journau t sur les écrans d’holovision, mais nous ne parlons pas théori n ce moment. Le Grand Ancien a depuis longtemps pouvoi our châtier les crimes de sacrilège sans interférence du trôn mpérial.
      — Si les criminels sont de votre peuple, dit Seldon. Il en v out autrement s’il s’agit de ressortissants étrangers.
      — Dans le cas présent, j’en doute. Le barbare Hummi ous a introduits ici à titre de réfugiés, et nous n’avons pas, à
Mycogène, la tête assez pleine de levure pour ne pas soupçonner
     « Hummin, fit-elle, Dieu merci, vous nous avez trouvés.
J’ai pris contact avec vous dès que j’ai compris que je n ourrais pas dissuader Hari... » (elle embrassa la scène d’u arge geste de la main) « de ce projet ».
     Hummin avait un sourire discret qui n’altérait pas l ravité naturelle de ses traits. Il montrait une certaine lassitude.
     « Ma chère, répondit-il, j’étais accaparé par d’autre âches. Je ne peux pas toujours me libérer sur l’heure. Et un ois arrivé ici, j’ai dû, tout comme vous, me procurer un unique et une écharpe, sans parler du bonnet de peau, et m rayer un chemin jusqu’ici. Si j’étais arrivé plus tôt, j’aurai eut-être pu éviter tout cela, mais je crois qu’il n’est pas tro ard. »
     Maître-du-Soleil Quatorze avait compensé ce qu pparemment avait été un choc douloureux. D’une voi épourvue de sa profondeur sévère et coutumière, il demanda :
« Comment avez-vous fait pour pénétrer ici, barbare Hummin ?
     — Ce ne fut pas tâche facile, Grand Ancien, mais comm ime à le dire la barbare Venabili, je suis un individu trè ersuasif. Certains de vos concitoyens se rappelaient qui j’étai t ce que j’ai accompli pour Mycogène par le passé. Ils s ouvenaient même que j’étais Frère honoraire. L’auriez-vou ublié, Maître-du-Soleil Quatorze ?
     — Je n’ai pas oublié, rétorqua l’Ancien, mais même l ouvenir le plus opportun ne peut survivre à certains actes. U arbare, ici ! et une femme barbare ! Il n’est pas de plus gran rime. Tout ce que vous avez accompli est de peu de poids e omparaison. Mon peuple n’est pas oublieux. Nous régleron otre dette à votre égard d’une autre manière. Mais ces deux-là
doivent mourir ou être livrés à l’Empereur.
     — Moi aussi, je suis ici, remarqua tranquillement Hummin.
N’est-ce pas également un crime ?
     — Pour      vous,    dit     Maître-du-Soleil,    pour     vou ersonnellement, à titre de Frère honoraire, je peux... passe ’éponge... pour une fois. Pas pour ces deux-là.
     — Parce que vous escomptez une récompense d ’Empereur ? Quelque faveur ? Quelque concession ? Avez-vou éjà été en contact avec lui ou, plus vraisemblablement, ave on chef d’état-major, Eto Demerzel ?
     — Ce n’est pas le sujet de la discussion.
     — Oui, je sais, Grand Ancien, mais ce n’est un crime qu arce que vous avez décidé de le nommer ainsi. Aucun tort n’a
été fait.
     — On en a fait à notre foi, à nos plus profondes...
     — Mais imaginez le tort accompli si jamais l sychohistoire tombait aux mains de Demerzel. Certes, je vou ccorde qu’il pourrait ne rien en sortir, mais supposez u nstant qu’il en sorte quelque chose et que le gouvernemen mpérial en ait l’usage, qu’il puisse prévoir l’avenir et prendr es mesures en fonction de ces éléments qu’eux seul étiendraient – des mesures, en fait, destinées à concrétiser u utur plus conforme aux goûts de l’Empire...
     — Eh bien ?
     — Y a-t-il le moindre doute, Grand Ancien, que ce futu onforme aux goûts de l’Empire verrait le renforcement d entralisme ? Depuis maintenant des siècles, comme vous l avez parfaitement, l’Empire s’est progressivement décentralisé.
Nombre de planètes n’obéissent à l’Empereur que du bout de èvres et sont devenues quasiment autonomes. Même ici, su rantor, on constate les effets de la décentralisation. Mycogène,
pour prendre ce seul exemple, s’est en grande partie libérée d a tutelle impériale. Vous la dirigez à titre de Grand Ancien e ucun fonctionnaire gouvernemental n’est là pour contrôler vo ctes et vos décisions. A votre avis, combien de temps cett ituation durerait-elle quand des hommes comme Demerze ourraient ajuster l’avenir à leur guise ?
     — Encore une fois, c’est une spéculation des plus vagues,
mais néanmoins préoccupante, je l’admets.
     — D’un autre côté, si ces chercheurs parviennent à
concrétiser leurs travaux – supposition bien improbable, m irez-vous, mais supposition quand même –, alors ils s ouviendront assurément que vous les avez épargnés quan ous auriez pu choisir de ne pas le faire. Et l’on pourrai oncevoir qu’ils s’appliquent à arranger l’avenir, par exemple,
pour permettre à Mycogène d’avoir un monde à elle, un mond usceptible d’être terraformé, en réplique du Monde perdu. E ême si l’un et l’autre manquaient de gratitude, je serais là
pour leur rafraîchir la mémoire.
     — Eh bien... commença Maître-du-Soleil Quatorze.

visage de Hummin donnait l’impression d’être sculpté dans l ranit et n’incitait pas à la conversation.
     Hummin s’était installé à l’avant, seul. Seldon et Dor artageaient la banquette arrière.
     Seldon hasarda un sourire en direction de Dors qu emblait maussade. « Agréable de retrouver de vrais vêtements,
non ?
     — Jamais plus, répondit Dors avec une profond onviction, jamais plus je ne porterai ou même ne regardera uoi que ce soit qui ressemble de près ou de loin à une tunique.
Et plus jamais, en aucune circonstance, je ne porterai de bonne e peau. Je crois même que ça va me faire un drôle d’effet s amais je croise un homme naturellement chauve. »
     Ce fut Dors qui posa finalement la question que Seldo vait hésité à formuler. « Chetter, fit-elle avec une certain umeur, pourquoi ne voulez-vous pas nous dire où nou llons ? »
     Hummin se mit de biais pour fixer Dors et Seldon, l’ai rave. « A un endroit, répondit-il, où vous aurez peut-être d al à vous créer des ennuis – bien que je ne sois pas certain que
ça existe. »
     Dors prit l’air penaud. « En vérité, Chetter, tout est de m aute. A Streeling, j’ai laissé Hari gagner la Couverture san ’accompagner. A Mycogène, je l’ai certes accompagné, mais j uppose que je n’aurais pas dû le laisser pénétrer dans l acratorium.
     — De toute façon, j’étais décidé, intervint Seldon ave igueur. Dors n’y est absolument pour rien. »
     Hummin ne fit aucun effort pour répartir les torts. Il s ontenta d’observer : « J’ai cru comprendre que vous voulie oir le robot. Y avait-il une raison à cela ? Pouvez-vous me l ire ? »
     Seldon se sentit rougir. « De ce côté-là, j’avais tort,
Hummin. Je n’ai pas vu du tout ce que j’escomptais o ouhaitais découvrir. Si j’avais su ce qu’il y a dans l’aire, j ’aurais jamais pris la peine d’y pénétrer. Vous pouvez appeler
ça un fiasco complet.
     — Mais, Seldon, qu’espériez-vous y trouver ? Dites-le-moi,
je vous prie. Prenez tout votre temps s’il le faut. Le trajet es ong et je suis tout ouïe.
mycogénienne officielle de l’histoire, destinée à présenter cett ision plus qu’à rechercher une raisonnable objectivité. Il rest élibérément brumeux sur certains points afin que des
étrangers – même s’ils venaient à le lire – ne puissent savoi xactement de quoi il retourne. Par exemple, qu’avez-vous cr ire d’intéressant à propos des robots ?
      — Je vous l’ai déjà dit : on y parle de robots humanoïdes,
de robots impossibles à distinguer extérieurement des être umains.
      — Et combien en existerait-il ?
      — On ne le dit pas – du moins, je ne suis pas tombé sur u assage où soient fournis les chiffres. Ils n’étaient peut-êtr u’une poignée, mais l’un d’eux en tout cas est cité par le Livr ous le nom de ― Renégat ‖. Le terme semble avoir un sen nfamant mais je n’ai pu deviner lequel.
      — Vous ne m’aviez pas parlé de ça, intervint Dors. Sinon, j ous aurais dit que ce n’est pas un nom propre. Il s’agit d’u ocable archaïque, en gros synonyme du galactique ― traître ‖,
mais avec une aura terrifiante. Un traître, en quelque sorte,
trahit furtivement, tandis qu’un renégat en fait étalage.
      — Je vous laisse ces finesses linguistiques, reprit Hummin,
mais en tout cas, si le Renégat a bel et bien existé et s’il s’agissai ’un robot humanoïde, alors, à l’évidence, en tant que traître e nnemi, il n’aurait pas été préservé et vénéré dans l’aire de nciens.
      — J’ignorais le sens du mot ― renégat ‖, dit Seldon, mais,
comme je l’ai dit, je n’ai pas eu l’impression que c’était u nnemi. J’ai pensé qu’il pouvait avoir été vaincu et préservé e émoignage du triomphe de Mycogène.
      — Y avait-il dans le Livre un indice portant à croire que l enégat aurait été vaincu ?
      — Non, mais le passage peut m’avoir échappé...
      — Peu probable. Toute victoire mycogénienne y serai lairement annoncée et rappelée à maintes reprises.
      — Le Livre révélait autre chose encore au sujet du Renégat,
ajouta Seldon, hésitant, mais je ne suis pas sûr de l’avoi arfaitement saisi...
      — Je vous l’ai dit, ils sont parfois délibérément obscurs.
     — Cela peut sembler sans espoir aujourd’hui, observ ummin sans se démonter, mais pourvu qu’on dispose du géni écessaire, il pourrait se dessiner une ouverture vers l sychohistoire qu’aucun de nous n’est capable d’imaginer à
l’heure actuelle. Donnez-vous un peu plus de temps. Mais nou rrivons à une aire de repos. Si nous faisions halte pou îner... »
     Après les petits pâtés d’agneau servis sur des tranches d ain remarquablement insipides (et bien durs à avaler aprè ’ordinaire de Mycogène), Seldon reprit : « Vous avez l’air d upposer, Hummin, que je suis en possession du ― géni écessaire ‖. Ce n’est peut-être pas le cas, vous savez.
     — Vous avez raison, reconnut Hummin. Ce n’est peut-êtr as le cas. Mais voilà, je n’ai pas sous la main d’autre candida our le poste, alors je suis bien obligé de m’en tenir à vous. »
     Et Seldon soupira et répondit : « Bon, je veux bien essaye ais je suis dépourvu de la moindre étincelle d’espoir. La chos st possible mais inapplicable, ai-je dit dès le début, et j’en sui ncore plus convaincu aujourd’hui. »
                        Puits thermique
     AMARYL, YUGO — ... Mathématicien que l’on peu onsidérer, juste après Hari Seldon lui-même, comme l rincipal responsable de l’élaboration des détails de l sychohistoire. Ce fut lui qui...
     ... Pourtant, les conditions de son entrée dans la vie son resque     plus    impressionnantes     que     ses   prouesse athématiques. Né dans la pauvreté sans espoir du prolétaria e Dahl, un secteur de l’antique Trantor, il aurait pu vivr ans une obscurité totale si Seldon, tout à fait par accident, n ’avait rencontré au cours de...
                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     L’Empereur de toute la Galaxie se sentait las –
 physiquement las. Il avait mal aux lèvres à force d’arborer u ourire obligatoirement gracieux et prudent ; le cou raidi à forc ’incliner la tête ici ou là pour feindre l’intérêt ; les oreille ouloureuses à force d’écouter ; tout le corps endolori à force d e lever et de s’asseoir, de se tourner pour tendre la main e aluer.
     Ce n’était qu’une cérémonie officielle où il s’agissait d encontrer maires, vice-rois et ministres avec leurs épouses ou
époux, venus de telle ou telle région de Trantor ou (pire) de l alaxie. Il y avait près de mille participants, tous en costume antôt fleuris, tantôt franchement exotiques, et il avait fall rêter l’oreille à un concert d’accents variés et encore aggravé ar l’effort de parler le galactique de l’Empereur tel qu’on l arle à l’université galactique. Pis que tout, l’Empereur avait dû
se garder d’annoncer des engagements concrets, tout e artinant à l’envi une épaisse pommade de mots creux. Tout cela

sûr, une révolution de palais ou l’assassinat par un intime.
C’était d’ailleurs surtout pour éviter cela qu’il se reposai ntièrement sur Demerzel.
     Cléon eut un petit frisson à l’idée de se passer de Demerzel,
ou d’essayer. Certains Empereurs avaient gouverné
personnellement, dotés d’une suite de chefs d’état-major san alent, servis par des incapables qu’ils avaient maintenus dan eurs fonctions ; et malgré tout, ils avaient fait leur chemin tan ien que mal pendant quelque temps.
     Mais Cléon en était incapable. Il avait besoin de Demerzel.
En fait, maintenant que l’idée de l’assassinat lui était venue – et,
au vu de l’histoire récente de l’Empire, il ne pouvait pas l aisser échapper –, il voyait sans peine qu’il était tout à fai mpossible de se passer de cet homme. C’était infaisable. S abilement qu’il s’y prenne, Cléon était sûr que Demerzel, d’un anière ou d’une autre, prévoirait l’opération, devinerait qu’elle
était en route et saurait, avec une habilité très supérieure,
déclencher une révolution de palais. Cléon serait mort avan ême que Demerzel puisse être jeté aux fers ; il y aurait just n autre Empereur que Demerzel servirait – et dominerait.
     Ou bien se lasserait-il de ce jeu et se couronnerait-il lui-
même Empereur ?
     Jamais ! L’habitude de l’anonymat était trop forte en lui. S emerzel se montrait à visage découvert, alors ses pouvoirs, s agacité ou sa chance – au choix – l’abandonneraien ertainement. Cléon en était convaincu. Ça ne se discutait mêm as.
     Ainsi, tant qu’il savait se tenir, Cléon était-il en sûreté. Tan u’il serait dénué d’ambitions propres, Demerzel le servirai idèlement.
     Et voici que l’homme se tenait devant lui, avec sa mise s imple et si sévère qu’elle rappelait douloureusement à Cléo es inutiles falbalas de sa tenue d’apparat – qu’il venait d etirer, Dieu merci, avec l’aide de deux domestiques. Bien sûr,
c’était immanquablement quand il se retrouvait seul et e hemise que Demerzel choisissait de faire son apparition.
     « Demerzel, dit l’Empereur de toute la Galaxie, je suis las !
     — Certaines fonctions sont lassantes, Sire, murmur emerzel.
     — Alors, faut-il que je les endure tous les soirs ?
      — Moi non plus, Sire. Je comptais l’encourager à
commettre quelque acte blasphématoire – c’est facile à
Mycogène, surtout pour un étranger – qui aurait entraîné u hâtiment sévère. Le mathématicien aurait été contraint d’e ppeler à l’Empereur et nous n’avions plus qu’à le cueillir. Tou eci au prix de concessions insignifiantes de notre part –
 importantes pour Mycogène mais dérisoires pour nous –, e ’avais prévu de ne jouer aucun rôle direct dans la tractation.
L’affaire devait être menée subtilement.
      — J’entends bien, dit Cléon, mais elle a échoué. Est-ce qu e Maire de Mycogène...
      — On l’appelle le Grand Ancien, Sire.
      — Ne chicanez pas sur les titres. Le Grand Ancien a-t-i efusé ?
      — Au contraire, Sire, il était d’accord et Seldon, l athématicien, est bien tombé dans le piège.
      — Alors ?
      — Il a pu s’en sortir sans encombre.
      — Pourquoi ? » Cléon était indigné.
      « Je n’en suis pas certain, Sire, mais je soupçonne qu’o ous a doublés.
      — Qui ? Le Maire de Kan ?
      — C’est possible, Sire, mais j’en doute. J’ai fait placer Ka ous surveillance. S’ils avaient récupéré le mathématicien, je l aurais à l’heure qu’il est. »
      L’Empereur ne se contentait plus de froncer les sourcils. I nrageait pour de bon. « Demerzel, ça ne va pas du tout. Je sui ort mécontent. Un échec de cet ordre m’amène à me demande i par hasard vous auriez cessé d’être l’homme que vous étie aguère. Quelles mesures allons-nous prendre contre Mycogèn près ce refus manifeste d’accéder aux désirs de l’Empereur ? »
      Demerzel courba l’échine, laissant passer l’orage, mais c’es ’un ton inflexible qu’il répondit : « Ce serait une erreur d’agi ontre Mycogène pour l’instant, Sire. Nous causerions un upture d’équilibre, qui jouerait en faveur de Kan.
      — Mais nous devons faire quelque chose.
      — Peut-être pas, Sire. La situation n’est pas aussi mauvais u’il n’y paraît.
      — Comment cela ?

      — Ce n’est pas un fardeau, Maître Seldon. Maître Hummi  fait en sorte de nous payer généreusement pour l’utilisation d otre humble demeure ; ces crédits seraient les bienvenu ême si vous ne l’étiez pas – et vous l’êtes.
      Seldon se souvint des derniers mots de Hummin en l uittant après l’arrivée à Dahl :
      « Seldon, avait-il dit, voici le troisième sanctuaire que j ous ai trouvé. Les deux premiers étaient notoirement hor ’atteinte des forces de l’Empire, ce qui a fort bien pu attire eur attention ; après tout, c’étaient des refuges logiques pou ous. Celui-ci est différent. C’est un secteur pauvre, quelconque,
et à vrai dire peu sûr par certains côtés. C’est tout le contrair ’un refuge naturel, et l’Empereur et son chef d’état-majo ’auront peut-être pas l’idée de regarder par là. Alors, est-ce que
ça vous dérangerait d’éviter les ennuis, cette fois-ci ?
      — Je vais essayer, Hummin, dit Seldon, un peu vexé. Soye ssuré que je ne cherche pas délibérément les ennuis. J’essai ’apprendre ce qui me prendra peut-être trente existences si j eux avoir la moindre chance d’ordonner la psychohistoire.
      — Je comprends, dit Hummin. Vos efforts d’apprentissag ous ont conduit sur la Couverture de Streeling et dans l’air es Anciens de Mycogène, et Dieu sait où à Dahl. Quant à vous,
docteur Venabili, je sais que vous avez essayé de protége eldon, mais vous devez redoubler d’efforts. Mettez-vous bie ans la tête qu’il est le personnage le plus important d rantor – sinon de la Galaxie entière – et que sa sécurité doit
être assurée à tout prix.
      — Je continuerai à faire de mon mieux, répondit Dors,
crispée.
      — Quant à votre famille d’accueil, ils ont leur articularités mais ce sont essentiellement de braves gens à qu ’ai déjà eu affaire. Essayez de ne pas leur attirer d’ennuis no lus. »
      Tisalver, en tout cas, ne semblait pas s’attendre à de nnuis de la part de ses nouveaux locataires ; et le plaisir qu’i anifestait en leur compagnie – indépendamment du loye u’il touchait – semblait parfaitement sincère.
      Il n’était jamais sorti de Dahl et son appétit pour les récit ur les contrées lointaines était gigantesque. Sa femme aussi,
tout en courbettes et en sourires, avait coutume de les écoute uand celui-ci remarqua négligemment que l’Empereur parlai t se comportait tout à fait comme le commun des mortels. Pou es Tisalver, la chose paraissait totalement impossible.
      Après trois soirées de ce régime, Seldon commença à s asser. Il avait, au début, goûté cette occasion de ne rien fair our quelque temps (au moins durant la journée), sino isionner quelques-uns des vidéo-livres d’histoire recommandé ar Dors. Les Tisalver leur prêtaient de bonne grâce leur lecteu endant la journée, au vif mécontentement de la petite qu’o nvoyait faire ses devoirs chez une voisine.
      « Ça ne sert à rien », répéta pour la énième fois Seldon, dè u’ils eurent retrouvé la sécurité de leur chambre (et après avoi is un fond sonore musical pour décourager les oreille ndiscrètes). « Je comprends votre fascination pour l’histoire,
mais ce ne sont que des détails à l’infini. Je me retrouve ave ne montagne – non, un amas galactique – de données dont j uis incapable de discerner l’organisation de base.
      — Admettez qu’il a bien dû exister un temps où l’homme n oyait aucune organisation dans les étoiles du ciel, et l’on a bie ini pourtant par découvrir la structure galactique.
      — Et je peux vous dire que ça a pris des générations, et no uelques semaines. Il fut aussi un temps où la physique n’étai u’une masse d’observations sans relations entre elles avant qu ’on découvre les lois fondamentales de la nature, et cela aussi,
ça a pris des générations. Au fait, que pensez-vous des Tisalver ?
      — Ce que j’en pense ? Qu’ils sont très gentils.
      — Ils sont curieux.
      — Évidemment. Vous ne le seriez pas, à leur place ?
      — Mais n’est-ce que de la curiosité ? Ils me semblen érocement passionnés par ma rencontre avec l’Empereur. »
      Dors marqua son impatience : « Encore une fois, ce n’es ue naturel. Ne le seriez-vous pas... si la situation étai nversée ?
      — Ça me rend nerveux.
      — C’est Hummin qui nous a amenés ici.
      — Certes, mais il n’est pas parfait. Il m’a amené à
l’Université et l’on m’y a attiré sur la Couverture. Il nous  onduits auprès de Maître-du-Soleil Quatorze qui nous a pris a iège. Vous le savez aussi bien que moi. Chat échaudé... Je sui as des interrogatoires.
moitié, provient des puits thermiques. Il y en a un peu partou ais aucun – aucun – n’est aussi riche que ceux de Dahl. Vous
êtes sérieux quand vous dites que vous n’étiez pas au courant ?
Vous restez planté là, l’air ahuri... »
     Dors s’empressa d’intervenir : « Nous sommes des Exos. »
Elle avait failli dire des barbares mais s’était reprise à temps.
« Et le docteur Seldon n’est sur Trantor que depuis deux mois.
     — Vraiment ? » dit Maîtresse Tisalver. Elle était un pe lus petite que son mari, dodue sans être tout à fait grasse, ave es cheveux bruns tirés en chignon et de superbes yeux noirs.
Comme son époux, elle avait apparemment la trentaine.
     (Après son séjour à Mycogène, assez court mais combie arquant, Dors était toute surprise de voir une femm ntervenir dans la conversation. Comme on se fait vite au œurs locales, songea-t-elle, et elle se promit de le signaler à
Seldon : encore un point pour sa psychohistoire).
     « Eh oui, dit-elle. Le docteur Seldon vient d’Hélicon. »
     Maîtresse Tisalver marqua son ignorance polie. « Et où
cela se trouve-t-il ?
     — Eh bien, c’est... » Elle se tourna vers Seldon : « Où est-c u juste, Hari ? »
     Seldon parut pris de court. « Pour vous dire la vérité, je n rois pas que je serais capable de la localiser facilement sur u odèle galactique sans vérifier les coordonnées. Tout ce que j eux dire, c’est que, par rapport à Trantor, Hélicon est située d ’autre côté du trou noir central, et que le trajet en hypernef es nterminable.
     — Je n’ai pas l’impression que Jirad ou moi monteron amais à bord d’une hypernef...
     — Un jour, Casilia, dit son mari pour la réconforter. Mai arlez-nous donc d’Hélicon, Maître Seldon. »
     Seldon hocha la tête. « Pour moi, c’est sans intérêt. Ce n’es amais qu’une planète comme une autre. Trantor seule es ingulière. Il n’y a pas de puits thermiques sur Hélicon – ni san oute ailleurs. Il n’y en a qu’à Trantor. Parlez-m’en. »
     (« Trantor seule est singulière. » La phrase résonna dan on esprit et, durant quelques instants, il s’y raccrocha, tandi ue l’anecdote de la main sur la cuisse lui revenait soudain,
mais Tisalver avait pris la parole et le souvenir s’envola auss ite qu’il était venu.)

      « Il va vous falloir des vêtements adéquats », dit Tisalver.
Derrière lui, sa femme ricana dédaigneusement.
      Prudent, Seldon qui imaginait déjà une quelconqu unique, demanda : « Que voulez-vous dire par vêtement déquats ?
      — Quelque chose de léger, comme ce que je porte. U aillot à manches très courtes, un pantalon ample, un sli âche, des socquettes, des sandales ouvertes. J’ai tout ce qu’i ous faut.
      — Parfait. Ça me paraît très bien.
      — Et pour Maîtresse Venabili, j’ai la même chose. J’espèr ue ça lui ira. »
      Les habits que leur prêta Tisalver (et qui étaient les siens)
leur allaient très bien, quoique un peu courts. Quand ils furen rêts, ils prirent congé de Maîtresse Tisalver et celle-ci, l’ai ésigné mais toujours désapprobateur, les regarda partir sur l euil de sa porte.
      On était en début de soirée et une jolie lueur crépusculair lluminait encore le ciel. Les lumières de Dahl n’allaient pa arder à s’allumer. La température était douce et l’on ne voyai uasiment aucun véhicule ; tout le monde marchait. O ntendait dans le lointain le grondement omniprésent du résea xpress et par moments on distinguait sans peine l cintillement de ses voitures.
      Les Dahlites, remarqua Seldon, semblaient marcher san ut précis. On avait plutôt l’impression qu’ils flânaient pour l laisir. Peut-être, si Dahl était aussi pauvre que l’avait laissé
entendre Tisalver, les distractions peu coûteuses étaient-elles d ise, et quoi de plus agréable (et de plus économique) qu’un romenade vespérale ?
      Seldon se surprit à adopter machinalement la démarch ranquille du promeneur, soudain gagné par l’atmosphèr ’amitié ambiante. En se croisant, les gens se saluaient et
échangeaient quelques mots. Les moustaches noires de toute ailles et de toutes épaisseurs fleurissaient à l’envi (c’étai pparemment l’ornement de rigueur pour tout Dahlite mâle),
aussi communes que les crânes lisses des Frères mycogéniens.
     — On l’utilise, mais c’est une question de coût. On ventile,
on rafraîchit, on assèche, mais si on va trop loin on dépense tro ’énergie et le processus devient trop coûteux. »
     Tisalver s’arrêta devant une porte où il s’annonça. L attant s’ouvrit, livrant passage à un brusque courant d’ai roid : « On devrait trouver ici quelqu’un pour nous guider – e urveiller les remarques dont Maîtresse Venabili risque d’être l ible... du moins de la part des hommes.
     — Oh, les remarques ne me gêneront pas.
     — Moi, si », fit Tisalver.
     Un jeune homme sortit du bureau et se présenta sous l om de Hano Lindor. Il ressemblait beaucoup à Tisalver mai eldon estima que, tant qu’il ne se serait pas accoutumé à ce uées de petits bruns basanés aux moustaches luxuriantes, i erait incapable de les distinguer les uns des autres.
     « Je serai ravi de vous faire visiter tout ce qu’il y a à voir,
leur dit Lindor. Ce n’est pas que ce soit particulièremen pectaculaire, vous savez. » Il s’adressait à eux trois mais se eux restaient fixés sur Dors. Il ajouta : « Ça risque d’êtr énible. Je suggère que nous ôtions nos chemises.
     — Il fait agréablement frais ici, observa Seldon.
     — Bien sûr, mais c’est parce que nous sommes des cadres.
Le privilège du rang... Hors du bureau, on ne peut pas mainteni a climatisation à ce niveau. Les gens qui travaillent là son ieux payés que moi. En fait, ces boulots sont les mieux payé e Dahl, et c’est l’unique raison qui fait qu’on trouve du mond our bosser ici. Mais il devient de plus en plus difficile d rouver des puisatiers. » Il inspira un bon coup. « Bon, o longe dans la soupe. »
     Il retira sa chemise et se l’attacha autour de la taille.
Tisalver fit de même et Seldon les imita.
     Lindor jeta un œil à Dors et dit : « C’est pour votre confor ersonnel, Maîtresse, mais ce n’est pas une obligation.
     — Pas de problème, » et Dors retira son chemisier.
     Son soutien-gorge était blanc, sans renforts e xtrêmement décolleté.
     « Maîtresse, dit Lindor, ce n’est pas... » Il réfléchit un econde, puis haussa les épaules et conclut : « Bon, très bien.
On fera avec. »

     — Qu’est-ce qu’ils boivent ? demanda Dors.
     — Des boissons spéciales pour compenser les pertes en
électrolyte. Des jus de fruits.
     — Vous ne pouvez quand même pas le leur reprocher !
s’indigna Dors. Dans cette chaleur sèche, il faut bien s éhydrater.
     — Savez-vous combien de temps un C-3 bien entraîné peu aire traîner sa pause-boisson ? Et on ne peut rien y faire. Si o eur accorde une pause de cinq minutes et qu’on étale leur oraires pour leur éviter de se réunir, c’est la révolte. »
     Ils approchaient du petit groupe d’hommes et de femmes
(l’égalité des sexes paraissait plus ou moins la règle dans l ociété dahlite) et les uns comme les autres étaient en chemise.
Les femmes portaient des sous-vêtements apparentés à de outiens-gorge mais conçus de manière strictemen onctionnelle : s’ils servaient à soulever et à séparer les sein our améliorer la ventilation et limiter la transpiration, ils n’e asquaient rien.
     En aparté, Dors confia à Seldon : « C’est logique, Hari. J uis trempée, là-dedans.
     — Eh bien, ôtez votre soutien-gorge. Ce n’est pas moi qu èverai le petit doigt pour vous en empêcher.
     — Je ne sais pas pourquoi mais je m’en doutais », répondi ors qui laissa son soutien-gorge où il était.
     Ils arrivèrent près du groupe qui comprenait une douzain e personnes.
     « Si l’un d’eux fait une remarque grossière, j’y survivrai,
avertit Dors.
     — Merci, dit Lindor. Je ne vous promets pas qu’ils s’e bstiendront... Mais il va falloir que je vous présente. S’ils s ettent dans la tête que j’accompagne deux inspecteurs, il isquent de devenir nerveux. Les inspecteurs sont censé ouiner tout seuls, sans représentants de la direction pour le urveiller. »
     Il leva les bras. « Puisatiers, j’ai deux personnes à vou résenter. Voici des visiteurs du dehors – des Exos, de hercheurs. Sur leur monde, ils ont une pénurie d’énergie et il ont venus voir comment on se débrouille à Dahl. Ils pensen ouvoir apprendre quelque chose.

      L’intéressé n’avait pas l’air enchanté. « Je n’en vois pa ’utilité. Ce n’est qu’un puisatier.
      — Il m’a reconnu. Il sait quelque chose à mon sujet. C ’est sûrement pas n’importe qui. Je le recevrai dans m hambre. » Puis, voyant que Tisalver ne faisait pas mine de s adoucir, il ajouta : « Ma chambre personnelle, pour laquelle o ous verse un loyer. Et vous serez alors au travail, hors d ’appartement. »
      A voix basse, Tisalver expliqua : « Ce n’est pas pour moi,
Maître Seldon. C’est ma femme, Casilia. Elle ne le supporter as.
      — Je lui parlerai, dit Seldon, résolu. Il faudra bien qu’elle l upporte. »

     Casilia Tisalver ouvrit tout grand les yeux : « Un puisatie hermique ? Pas dans mon appartement.
     — Pourquoi pas ? D’ailleurs, c’est dans ma chambre qu’il v enir, précisa Seldon. A quatorze heures.
     — Il n’en est pas question, dit Maîtresse Tisalver. Voilà c ui arrive quand on descend dans les puits thermiques. Jira st un idiot.
     — Pas du tout, Maîtresse Tisalver. Nous somme escendus sur ma demande et la visite m’a fasciné. Je doi bsolument voir ce jeune homme, c’est nécessaire pour me ravaux de recherche.
     — Je suis désolée mais il n’en est pas question. »
     Dors Venabili leva la main. « Hari, laissez-moi m’e ccuper. Maîtresse Tisalver, si le docteur Seldon doit recevoi uelqu’un dans sa chambre cet après-midi, cette personn upplémentaire signifie naturellement un complément de loyer.
Nous le comprenons parfaitement. Nous dirons donc que pou ujourd’hui le loyer de la chambre du docteur Seldon ser oublé. »
     Maîtresse Tisalver réfléchit à la question. « Eh bien, c’es imable de votre part, mais tout ça, ce ne sont que des crédits. I aut songer aux voisins. Un puisatier suant, puant...

― psychohistoire ‖. Tout cela m’a paru inhabituel, littéralemen éplacé, et j’aimerais lui parler.
      — Parce que ça flatte votre vanité d’être devenu célèbr usque chez les puisatiers de Dahl ?
      — Eh bien... peut-être. Mais ça pique également m uriosité.
      — Et comment savez-vous qu’il n’a pas reçu d’instruction t ne compte pas vous attirer dans un piège comme c’est déjà
arrivé ? »
      Grimace de Seldon. « Je ne le laisserai pas me passer l ain dans les cheveux. En tout cas, nous sommes mieu réparés désormais, non ? Et je suis sûr que vous serez à me ôtés. Je veux dire, vous m’avez laissé monter sur la Couvertur out seul, vous m’avez laissé visiter les microfermes seul ave outte-de-Pluie Quarante-trois, et vous n’allez certainemen as recommencer, n’est-ce pas ?
      — Vous pouvez en être absolument certain.
      — Eh bien, dans ce cas, je m’en vais parler à ce jeun omme et vous pourrez toujours guetter les pièges éventuels.
J’ai toute confiance en vous.

     Amaryl arriva peu avant quatorze heures, l’air méfiant. Il
était bien coiffé et son épaisse moustache était peignée e égèrement retroussée aux extrémités. Son tee-shirt était d’u lanc éclatant. Il sentait, certes, mais c’était une odeur fruité ue à un léger excès d’enthousiasme dans l’usage du parfum. I ortait un paquet.
     Seldon, qui l’avait attendu dehors, le prit doucement pa n coude, Dors fit de même de l’autre côté, et tous troi agnèrent rapidement l’ascenseur. Une fois arrivés à l’étage, il agnèrent l’appartement et le traversèrent pour se rendre dan a chambre de Seldon.
     Amaryl nota aussitôt, d’une voix sourde de chien battu :
« Personne à la maison, hein ?
     — Tout le monde est au boulot », répondit Seldon d’un to eutre. Il lui indiqua l’unique siège de la chambre, un coussi osé à même le sol.
qu’elle me considérait comme une espèce de fils. Elle n’avait pa ’enfant. »
     (Peut-être, songea fugitivement Seldon, une autre émotio vait-elle également joué, mais il écarta cette idée. Ça ne l egardait pas.)
     « J’aimais bien la théorie des nombres, poursuivit Amaryl.
J’ai élaboré plusieurs choses à partir de ce que j’ai appris pa ’ordinateur et les vidéo-livres qui servaient à m’enseigner le athématiques. J’ai débouché sur quelques trucs nouveaux qu ’étaient pas dans les vidéos. »
     Seldon haussa les sourcils. « C’est intéressant. Dans que enre ?
     — Je vous en ai apporté quelques-uns. Je ne les ai encor ontrés à personne. Les gens autour de moi... » (Il haussa les
épaules.) « Ou ils rigolent, ou ça les ennuie. Une fois, j’ai mêm ssayé d’en parler à une fille que je connaissais, mais elle a just it que j’étais bizarre et n’a plus voulu me revoir. Ça ne vou érange pas que je vous les montre ?
     — Pas du tout, croyez-moi. »
     Seldon tendit la main et, après une brève hésitation,
Amaryl lui donna le sac qu’il portait.
     Durant un long moment, Seldon examina les papiers qu’i ontenait. Le travail était naïf à l’extrême, mais il ne se permi as un sourire. Il suivit les démonstrations – dont aucun ’était nouvelle, bien sûr, ni même particulièrement récente, o ’une quelconque importance.
     Mais là n’était pas le problème.
     Il leva la tête : « Vous avez fait tout cela tout seul ? »
     Passablement effrayé, Amaryl hocha la tête.
     Seldon sélectionna deux ou trois feuillets. « Qu’est-ce qu ous a donné l’idée de ça ? » Son doigt parcourut une suite d éductions mathématiques.
     Amaryl examina la démonstration, fronça les sourcils,
réfléchit. Puis il lui expliqua sa démarche.
     Seldon l’écouta et lui demanda s’il avait lu un ouvrag ’Anat Bigell.
     « Sur la théorie des nombres ?
     — Le titre en est Déduction mathématique. Il ne traite pa pécialement de la théorie des nombres. »

      — Vous pouvez toujours la ras... » mais le regard furieux d ’autre le fit taire.
      « Jamais. Et pourquoi, d’abord ? Ma moustache, c’est m irilité.
      — Vous rasez bien votre barbe. C’est également un signe d irilité.
      — Pour mon peuple, c’est la moustache. »
      Seldon consulta de nouveau Dors du regard et murmura :
« Des chauves, des moustachus... ils sont fous, ces Trantoriens.
      — Quoi ? s’emporta Amaryl.
      — Rien. Dites-moi encore ce qu’ils n’aiment pas chez le ahlites.
      — Ils inventent des prétextes. Ils disent qu’on pue. Qu’o st sales. Qu’on est voleurs. Violents. Ils disent qu’on est bêtes.
      — Pourquoi racontent-ils tout ça ?
      — Parce que c’est facile à dire et que ça les rassure.
Évidemment, quand on travaille aux puits thermiques, on s alit et on sent mauvais. Quand les gens sont pauvres e aintenus délibérément dans cet état, certains peuvent prendr ’habitude du vol et de la violence. Mais ce n’est pas une règl énérale. Et tous ces grands blonds du secteur impérial qu ’imaginent posséder la Galaxie – non, qui possèdent réellemen a Galaxie. Eux alors, ils ne sont jamais violents ? Ils ne volen as, des fois ? S’ils faisaient mon boulot, ils sentiraient pareil.
S’ils devaient vivre comme je vis, ils se saliraient aussi.
      — Qui nie qu’il faille toutes sortes de gens pour faire u onde ? dit Seldon.
      — Personne n’en parle ! Pour eux, ça va de soi. Maîtr eldon, il faut que je quitte Trantor. Ici, je n’ai aucune chance,
aucune possibilité de gagner de l’argent, d’acquérir un ormation, de devenir mathématicien, aucune possibilité d evenir autre chose que ce qu’ils disent... un moins que rien. »
Cette ultime tirade avait été lancée avec dépit – et désespoir.
      Seldon essaya de se montrer rassurant : « La personne à
qui je loue cette chambre est dahlite. Cet homme a un boulo écent. Il est instruit.
      — Oh, ça, bien sûr, dit Amaryl avec emportement. Il y en  uelques-uns. On les laisse faire pour pouvoir dire que c’es ossible. Et ceux-là peuvent vivre agréablement pourvu qu’il estent à Dahl. Qu’ils sortent et ils verront comment on les
      — Descendants de quoi ? s’écria Seldon en tournant ver ors un regard ahuri.
      — Du peuple de la Terre, cria Amaryl. La planète d’où es riginaire l’espèce humaine.
      — Une planète ? Rien qu’une planète ?
      — Une seule et unique planète, bien sûr. La Terre.
      — Quand vous dites la Terre, vous voulez parler d’Aurora,
n’est-ce pas ?
      — Aurora ? Qu’est-ce que c’est que ça ? Je parle de la Terre.
Vous n’en avez jamais entendu parler ?
      — Non. A vrai dire, non.
      — C’est un monde mythique, commença Dors, qui...
      — Pas mythique. C’était une vraie planète. »
      Soupir de Seldon. « J’ai déjà entendu ça quelque part.
Enfin, bon, on va reprendre depuis le début. Y a-t-il un livr ahlite qui parle de la Terre ?
      — Hein ?
      — Un logiciel informatique, alors ?
      — Je ne vois pas de quoi vous voulez parler.
      — Jeune homme, vous avez bien obtenu cette informatio uelque part.
      — Mon père m’en parlait. Tout le monde est au courant.
      — Y a-t-il quelqu’un qui soit plus particulièrement a ourant ? Vous l’a-t-on enseigné à l’école ?
      — A l’école, ils n’en disaient pas un mot.
      — Alors, comment les gens le savent-ils ? »
      Amaryl haussa les épaules, avec l’air d’être inutilemen arcelé. « Tout le monde sait ça. Si vous voulez des histoires là-
dessus, il y a toujours Mère Rittah. Elle n’est pas morte que j ache...
      — Votre mère ? Ne le sauriez-vous pas, si...
      — Ce n’est pas ma mère à moi. C’est simplement ains u’on l’appelle. Mère Rittah. C’est une vieille femme. Elle vit à
Billibotton. Enfin, elle y vivait.
      — C’est où, ça ?
      — Par là, indiqua Amaryl avec un geste vague.
      — Comment s’y rend-on ?
      — S’y rendre ? Vous ne voulez pas aller là-bas ? Vou isquez de ne jamais en revenir.
      — Pourquoi ça ?
                           Billibotton
     DAHL. — ... Assez curieusement, l’endroit le plus connu d e secteur est Billibotton, lieu en partie mythique autour duque ont nées d’innombrables légendes. En fait, toute une branch e la littérature s’est développée peu à peu, où héros e venturiers (et victimes) doivent affronter les dangers de l raversée de Billibotton. Ces contes sont devenus tellemen rchétypiques que le seul récit parfaitement connu, et san oute authentique, d’un tel passage, celui de Hari Seldon e ors Venabili, a fini par paraître fantastique par simpl ssociation...

                                ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

     Quand Hari Seldon et Dors Venabili furent seuls, Dors lu emanda, pensive : « Vous comptez réellement voir cette
― Mère ‖ ?
     — J’y songe, Dors.
     — Vous êtes un type bizarre, Hari. Vous donne ’impression de vous acharner à faire empirer vos affaires. Vous
êtes monté visiter la Couverture, ce qui semblait à peu près san anger, pour une raison valable, quand vous étiez à Streeling.
Puis, une fois à Mycogène, vous vous êtes introduit dans l’air es Anciens, opération bien plus risquée, et sous un prétext ien plus futile. Et maintenant que nous voici à Dahl, vou oulez entreprendre une expédition que ce jeune homm ualifie de pur suicide, et ceci pour une raison parfaitemen bsurde.
     — Je me pose des questions sur cette référence à la Terre e e dois savoir ce qu’il y a de solide là-dessous.
      Dors plissa le front : « Hari, laissez-moi vous dire un hose. Chez les historiens sensés – et croyez-moi, je sais de quo e parle –, on ne voit mentionné nulle part un monde origine nique. C’est une croyance populaire, je l’admets. Je ne parl as seulement des amateurs de folklore, comme le ycogéniens ou les puisatiers dahlites, mais certain iologistes, pour des raisons qui dépassent ma compétence,
soutiennent qu’il a dû exister un monde originel unique, san ublier les historiens les plus mystiques, qui sont attirés par c enre de spéculation. Et parmi les intellectuels oisifs, j’entend ire que c’est très à la mode. Toujours est-il que l’histoir niversitaire, elle, n’en a jamais entendu parler.
      — Raison de plus, observa Seldon, pour sortir de l’histoir avante. Tout ce que je veux, c’est un moyen de simplifier l sychohistoire – peu importe comment : astuce mathématique,
astuce historique ou construction entièrement imaginaire. Si l eune homme avec qui nous venons de discuter avait eu un eilleure formation, je l’aurais attelé à ce problème. S émarche intellectuelle est marquée par une originalité, un ngéniosité considérables et...
      — Alors, vous allez réellement l’aider ?
      — Absolument. Dès que je serai en mesure de le faire.
      — Étiez-vous obligé de faire des promesses que vous n’ête as sûr de pouvoir tenir ?
      — Mais je veux les tenir. Si vous voulez absolumen ritiquer les promesses impossibles, rappelez-vous qu ummin a dit à Maître-du-Soleil Quatorze que j’utiliserais l sychohistoire pour restituer aux Mycogéniens leur mond riginel. Avec une probabilité quasiment nulle. Même si j arviens à mettre au point la psychohistoire, qui sait si on peu ’utiliser dans un but aussi spécifique ? Voilà une promesse qu e suis vraiment incapable de tenir. »
      Mais Dors rétorqua avec une certaine vigueur : « Chette ummin essayait de nous sauver la vie, de nous tirer des patte e Demerzel et de l’Empereur. Ne l’oubliez pas. Et je crois qu’i imerait sincèrement aider les Mycogéniens.
      — Moi, j’aimerais sincèrement aider Yugo Amaryl et je sui ien plus en mesure de le faire que d’aider les Mycogéniens,
alors si vous justifiez la seconde hypothèse, je vous en prie, n ritiquez pas la première. Qui plus est, Dors » (et la colère
     — Jamais entendu parler », dit Casilia avant de pincer le èvres. Il était tout à fait évident qu’elle était décidée à ignore ême le nom d’un habitant de Billibotton.
     Jetant un regard gêné à son épouse, Tisalver avoua : « J’a éjà entendu parler d’elle. C’est une vieille folle qui passe pou ire la bonne aventure.
     — Et elle vit à Billibotton ?
     — Je n’en sais rien, Maître Seldon. Je ne l’ai jamais vue. O n parle parfois, au journal holovisé, quand elle fait se rédictions.
     — Se réalisent-elles ? »
     Tisalver renifla. « Les prédictions se réalisent-elles jamais ?
Les siennes ne tiennent même pas debout.
     — Lui arrive-t-il de parler de la Terre ?
     — Je n’en sais rien. Mais ça ne me surprendrait pas.
     — La Terre ne semble pas vous intriguer. Vous save uelque chose à ce sujet ? »
     Cette fois, ce fut au tour de Tisalver de paraître surpris.
« Évidemment, Maître Seldon. C’est le monde dont nou ommes tous originaires... à ce qu’on dit.
     — A ce qu’on dit ? Vous n’y croyez pas ?
     — Moi ? Je suis instruit. Mais beaucoup d’ignorants l roient.
     — Y a-t-il des vidéo-livres à propos de la Terre ?
     — Les contes pour enfants l’évoquent parfois. Je m ouviens, quand j’étais petit, mon histoire préférée commençai ar : ― Il était une fois, sur Terre, quand la Terre était la seul lanète... ‖ Tu t’en souviens, Casilia ? Tu l’aimais bien, to ussi. »
     Casilia haussa les épaules, sans daigner l’admettre.
     « J’aimerais bien y jeter un coup d’œil, à l’occasion, di eldon, mais je veux parler de véritables vidéo-livres... enfin,
des sources savantes... des films... ou des imprimés...
     — Je n’en ai jamais entendu parler, mais enfin, l ibliothèque...
     — J’essaierai de ce côté... Y a-t-il un tabou quelconqu oncernant la Terre ?
     — C’est quoi, un tabou ?
ne crois pas que le gouvernement impérial voie ça d’un s auvais œil.
      — Et si c’est un étranger qui se fait tuer ?
      — Si ça se savait, les Impériaux pourraient le prendre trè al. Mais voilà, en général, personne n’a rien vu et personne n ait rien. Les Impériaux interpellent les gens, par principe, mai ls ne peuvent jamais rien prouver. Je suppose qu’ils concluen ue c’est la faute de l’étranger s’il s’est trouvé là... Alors, n’alle as à Billibotton, même si vous avez un couteau. »
      Seldon hocha la tête, irrité. « Je ne me risquerais pas à
porter un couteau. Je ne saurais pas m’en servir. Pas asse droitement.
      — Alors, c’est simple, Maître Seldon. Évitez cet endroit. »
Tisalver hocha la tête avec emphase. « Évitez-le complètement.
      — Ça risque de ne pas être possible », insista Seldon.
      Dors le fusilla du regard, visiblement contrariée, puis s etourna vers Tisalver : « Où peut-on se procurer un couteau ?
Pouvez-vous nous en prêter un ? »
      Casilia intervint aussitôt : « Un couteau ne se prête pas.
Vous devez acheter le vôtre.
      — On trouve des marchands de couteaux à tous les coins d ue, précisa Tisalver. Normalement, il ne devrait pas y en avoir.
Les armes blanches sont illégales, vous comprenez. Mais on e rouve chez n’importe quel marchand d’électro-ménager. S ous voyez une machine à laver en vitrine, c’est un signe qui n rompe pas.
      — Comment va-t-on à Billibotton ? demanda Seldon.
      — Par le réseau express. » Tisalver parut soudain dubitati n remarquant l’expression soucieuse de Dors.
      « Et une fois que nous sommes à la station ?
      — Prenez la direction de l’est et suivez les panneaux. Mai i vous devez absolument vous y rendre, Maître Seldon... »
Tisalver hésita, puis se lança : « ... n’emmenez pas Maîtress enabili. Les femmes, parfois, subissent un sort... pire.
      — Elle ne viendra pas, dit Seldon.
      — J’ai bien peur que si », répondit Dors avec une tranquill ssurance.


      Il prit un second poignard, le tourna au ralenti pour fair ortir la lame, puis dans le sens opposé pour la replier. « Vou ournez en serrant.
      — Encore une fois, s’il vous plaît. »
      Le commerçant s’exécuta.
      « Parfait, dit Dors. Fermez-le et lancez-le-moi par l anche. »
      Ce qu’il fit, avec un mouvement lent.
      Elle le saisit, le lui rendit : « Plus vite. »
      Il haussa un sourcil et cette fois, sans prévenir, feinta par l auche. Elle ne chercha pas à lever la main droite mais saisit l anche de l’autre main et la lame apparut aussitôt, tumescente,
puis s’évanouit. Le marchand en resta bouche bée.
      « C’est le plus grand que vous ayez ?
      — Oui. Et si vous essayez de vous en servir, vous vous
épuiserez, c’est tout.
      — Je reprendrai mon souffle. Et je vais vous en acheter u econd.
      — Pour votre ami ?
      — Non. Toujours pour moi.
      — Vous comptez vous servir de deux couteaux ?
      — J’ai bien deux mains. »
      Soupir du vendeur. « Maîtresse, je vous en conjure, évite ’aller à Billibotton. Vous ne savez pas ce qu’on y fait subir au emmes.
      — Je peux deviner. Comment fais-je pour les passer à m einture ?
      — Pas à celle que vous portez. Ce n’est pas une ceinture à
couteau. Mais je peux vous en vendre une.
      — Une pour deux couteaux ?
      — Je dois bien en avoir une double quelque part. Ce n’es as un article très demandé.
      — Je vous le demande.
      — Je risque de ne pas avoir votre taille.
      — Eh bien, on n’aura qu’à la retailler...
      — Ça va vous coûter un paquet.
      — Ma plaque couvrira la dépense. »
      Quand enfin elle émergea de la boutique, Seldon remarqu vec aigreur : « Vous avez l’air ridicule avec cet énorm einturon.
Parfois, à l’inverse, c’étaient les démonstrations d’amitié
ritualisées de la promenade vespérale dans les quartiers où l hose avait cours.
      Mais ici, à Billibotton, il n’y avait ni amitié, ni neutralité, n istance. Du moins, à l’égard des étrangers. Tous les passant u’ils doublaient ou croisaient se retournaient pour les fixer.
Chaque paire d’yeux s’attachait aux deux intrus comme par u ien invisible et les suivait avec malveillance.
      Les Billibottains étaient vêtus pour la plupart d’habit achés, usés, déchirés. Ils étaient recouverts d’une patine d rasse et de pauvreté, au point que Seldon se sentait mal à l’ais ans ses habits nets et neufs.
      « A votre avis, où peut bien habiter la Mère Rittah ?
demanda-t-il à Dors.
      — Je n’en sais rien. C’est vous qui nous avez amenés ici, à
vous de chercher. J’ai bien l’intention de me cantonner dans m âche de garde du corps, et j’ai dans l’idée que je n’aurai pas l emps de m’ennuyer.
      — J’imaginais qu’il suffirait de demander à n’importe que assant mais, je ne sais pourquoi, j’hésite à le faire...
      — Je ne vous le reproche pas. Je ne crois pas que vou rouviez un seul volontaire pour voler à votre secours.
      — Alors, il y a toujours les enfants. » Il lui en indiqua un,
d’un rapide geste de la main. Un garçon d’une douzain ’années peut-être – en tout cas, assez jeune pour ne pa rborer la moustache réglementaire de tous les adultes mâles –
 venait de s’immobiliser pour les dévisager tout à son aise.
      « Vous espérez qu’un garçon de cet âge n’aura pas encor leinement développé l’hostilité des autochtones envers les
étrangers ?
      — J’espère au moins qu’il n’est pas encore assez grand pou voir pleinement développé le penchant billibottain pour l iolence. Si nous approchons, il risque de détaler et de nou njurier à distance respectable, mais je doute qu’il nou ttaque. »
      Puis il éleva la voix : « Petit... »
      Le garçon recula d’un pas, sans cesser de les fixer.
      « Allons, viens par ici, continua Seldon en joignant le geste
à la parole.
      — Pour quoi faire, mec ? dit le garçon.
      — Sais-tu te servir d’un ordinateur ?
      — Parlant ? Bien sûr. Tout l’monde sait.
      — Bien, alors je vais te dire une chose. Tu me conduis à l remière boutique d’informatique et je t’achète un micro-
portable, pour toi tout seul, avec le programme pou ’apprendre à lire. Quelques semaines dessus, et tu sauras lir omme un chef. »
      Seldon eut l’impression de voir pétiller ses yeux à cette idé ais – si ce fut le cas – le regard du garçon se durcit aussitôt.
« Nân. Le surin ou rien.
      — C’est ça, l’astuce, Raych : tu apprends à lire mais tu n’e is rien à personne et tu peux ainsi surprendre les gens. Au bou ’un moment, tu peux leur parier que tu sais lire. Mettons cin rédits. Tu pourras gagner pas mal d’argent comme ça e ’acheter le couteau que tu veux. »
      Le garçon hésita. « Nân. Personne voudra parier avec moi.
D’abord, personne a de fric.
      — Si tu sais lire, tu pourras décrocher une place chez u archand de couteaux, tu pourras économiser sur ton salaire e e payer un couteau avec une bonne remise. Qu’est-ce que t’e is ?
      — Quand est-ce’tu m’achètes le portable qui parle ?
      — Tout de suite. Je te le donnerai dès que j’aurai vu la Mèr ittah.
      — T’as des crédits ?
      — J’ai une plaque de crédit.
      — Alors achète donc voir le portable. »
      La transaction fut rondement menée. Cependant, quand l arçon voulut s’emparer de la machine, Seldon hocha la tête e a glissa dans son sac. « Il faut d’abord que tu me conduises che a Mère Rittah, Raych. Es-tu sûr de savoir où la trouver ? »
      Raych se permit un rictus méprisant. « Un peu, tiens. J’t’ onduis, seulement t’as intérêt à me filer le portable dès qu’on  ’ra, sinon, toi et la p’tite dame, j’vous envoie quelques potes à
moi... Alors z’avez intérêt à faire gaffe.
      — Tu n’as pas besoin de nous menacer, dit Seldon. Nou emplirons notre part du contrat. »
      Raych les guida d’un pas rapide, ignorant les regard urieux.

Seldon se retourna juste à temps pour voir la porte s’ouvrir,
révélant la Mère Rittah.

      Mère Rittah avait peut-être soixante-dix ans bien sonnés,
mais son visage, à première vue, semblait démentir cet âge ; de oues bien remplies, la bouche petite, un léger double menton,
rond et grassouillet. Elle était toute petite – moins d’un mètr inquante – avec un corps épais.
      Mais elle avait de minces rides au coin des yeux et quan lle souriait, comme elle le faisait en les voyant, d’autres ride lissaient tout son visage. Et elle se mouvait avec difficulté.
      « Entrez, entrez », leur dit-elle d’une petite voix hau erchée, écarquillant les yeux comme si elle avait des problème e vue. « Des étrangers... des Exos même. Je me trompe ? Vou ’avez pas l’air d’avoir l’odeur de Trantor. »
      Seldon aurait préféré qu’elle s’abstienne de parler d’odeur.
L’appartement, surchargé, encombré de babioles ternes e oussiéreuses, était imprégné de senteurs de nourriture à l imite du rance. L’air était si épais et poisseux que se êtements, c’était sûr, sentiraient encore après leur départ.
      « Vous avez tout à fait raison, Mère Rittah. Je suis Har eldon, d’Hélicon. Et voici mon amie Dors Venabili, de Cinna.
      — Eh bien », fit-elle, en cherchant un coin de sol dégagé
pour les faire asseoir, mais en vain.
      « Nous aimons autant rester debout, Mère, dit Dors.
      — Quoi ? » Elle releva la tête. « Il faut me parler plus fort,
mon enfant. Mes oreilles ne sont plus ce qu’elles étaient quan ’avais votre âge.
      — Pourquoi n’achetez-vous pas un appareil ? demand eldon en élevant la voix.
      — Ça ne servirait à rien, Maître Seldon. C’est le nerf qui n a pas et je n’ai pas l’argent pour une greffe. Vous êtes ven our que Mère Rittah vous dise l’avenir ?
      — Pas tout à fait, dit Seldon. Je suis venu pour que vous m arliez du passé.
      — A la bonne heure. C’est une telle corvée de deviner c ue les gens ont envie d’entendre.
     — Bien avant. La Terre a été seule dans la Galaxie duran es milliers d’années – des millions d’années.
     — Des millions d’années ? L’humanité aurait existé duran es millions d’années sans personne d’autre sur aucun autr onde ?
     — Absolument. C’est la vérité. La vérité. La vé-ri-té.
     — Mais comment savez-vous tout cela ? Est-ce sur u ichier d’ordinateur ? Sur une sortie d’imprimante ? Avez-vou n document à me donner à lire ? »
     La Mère Rittah hocha la tête. « J’ai entendu les vieille istoires par ma mère, qui les tenait de la sienne, et ainsi d uite. Je n’ai pas d’enfants, alors je raconte les histoires au utres, mais ça risque de s’arrêter là. Nous vivons une époqu ’incrédulité.
     — Pas vraiment, Mère, intervint Dors. Il y a des gens qui
étudient les temps préhistoriques et qui analysent certains de écits sur les mondes perdus. »
     Mère Rittah agita le bras comme pour effacer cett emarque. « Ils regardent ça d’un œil froid. Un œil d cientifique. Ils essaient de tout faire cadrer avec leurs théories.
Je pourrais vous parler un an durant du grand héros Ba-Lee,
mais vous n’auriez pas le temps d’écouter et je n’ai plus la forc e vous raconter.
     — Avez-vous déjà entendu parler des robots ? » demand eldon.
     La vieille tressaillit et c’est presque en criant qu’ell ’exclama : « Mais pourquoi demandez-vous des chose areilles ? C’étaient des êtres humains artificiels, mauvais pa ature, l’œuvre des mondes du Mal. Ils ont été détruits et l’o e devrait jamais les évoquer.
     — Il y avait un robot bien particulier, n’est-ce pas, un robo ui était haï par les mondes du Mal ? »
     La Mère Rittah trottina vers Seldon pour venir le regarde ous le nez. Il sentit son haleine tiède sur son visage. « Êtes-
vous venu pour vous moquer de moi ? Vous savez toutes ce hoses et vous posez quand même la question ? Pourquoi ?
     — Parce que je veux savoir.
     — Il y a un être humain artificiel qui a aidé la Terre. C’étai a-Nee, l’ami de Ba-Lee. Il n’est jamais mort et survit quelqu art, attendant son heure. Nul ne sait quand cette heure
     — Avec tous ces millions d’années, il y a de quoi...  ropos, où allons-nous ?
     — La Mère Rittah a dit d’aller dans cette direction jusqu’à
une aire de repos, puis de suivre les panneaux indiquant ALLÉ ENTRALE sur notre gauche. Avions-nous passé une aire d epos, à l’aller ?
     — On suit peut-être un autre chemin. Je ne me souvien as, mais je ne faisais pas attention à l’itinéraire. J’avais l’œi ur les gens qu’on croisait et... »
     Sa voix s’éteignit. Devant eux, la galerie s’épanouissait d art et d’autre.
     Seldon se souvint : ils étaient effectivement passés par là. I  avait deux matelas crasseux posés au sol de chaque côté.
     Mais cette fois, à la différence du trajet aller, Dors n’avai as besoin de surveiller les passants : il n’y avait pas un chat.
Mais un peu plus loin, sur l’aire de détente, ils avisèrent u roupe d’individus, plutôt grands pour des Dahlites, l oustache avantageuse, leurs biceps nus et musclés luisan ous l’éclairage jaunâtre de la galerie.
     A l’évidence, ils attendaient les Exos et, presqu achinalement, Dors et Seldon s’immobilisèrent. Une ou deu econdes, la scène demeura figée. Puis Seldon regard âtivement derrière lui. Deux ou trois individu upplémentaires venaient de faire leur apparition.
     Seldon remarqua entre ses dents : « Nous sommes pris a iège. Je n’aurais pas dû vous laisser venir, Dors.
     — Au contraire. C’est bien pour ça que je suis ici, mais
était-il bien utile d’aller voir la Mère Rittah ?
     — Si on s’en sort, absolument. »
     Puis, à voix haute et ferme, Seldon lança : « Pouvons-nou asser ? »
     L’un des hommes s’avança. Il faisait largement le mètr oixante-treize de Seldon mais était plus large d’épaules et bie lus musclé. Avec un soupçon d’embonpoint toutefois, not eldon.
     « Je suis Marron », dit-il avec une certaine suffisance,
comme si ce nom avait un sens évident, « et je suis venu pou ous dire que par ici, on aime pas beaucoup les Exos. Vous ave oulu venir, très bien... mais si vous voulez repartir, va falloi ayer.
      « Bouge pas, lui cria à l’oreille une voix rauque, et tu peu oujours regarder. La fille va probablement aimer ça. Marro ait y faire.
      — Ne bougez pas, Hari ! » répéta Dors. Elle se tourna pou urveiller attentivement Marron, les deux mains à demi fermée out près de sa ceinture.
      Il approchait d’elle, l’air résolu, tandis qu’elle attendai u’il fût à bonne portée. Soudain, un brusque mouvement de ras, et Marron se retrouva face à deux lames de bonne taille.
      Il eut un bref mouvement de recul puis éclata de rire. « L ’tite dame a deux couteaux – des couteaux comme les grand arçons. Et moi, j’en ai qu’un. Mais c’est de bonne guerre. » S ame fut rapidement dégainée. « Ça m’embêterait de devoir l oinçonner, la p’tite dame, parce que ça risque d’être moin igolo pour nous deux. Mais peut-être que je peux vous le onfisquer ?
      — Je n’ai pas envie de vous tuer, lança Dors. Je vais fair out mon possible pour l’éviter. Malgré tout, vos amis en son émoins, si jamais je dois vous tuer, ce sera pour protéger mo mi, comme l’honneur m’y oblige. »
      Marron fit semblant d’être terrifié. « Oh, je vous e upplie, me tuez pas, ma p’tite dame ! » Puis il éclata de rire,
suivi par les autres Dahlites présents.
      Marron plongea, le couteau en avant, bien à côté de l ible. Il essaya une deuxième fois, une troisième, mais Dor esta immobile, ne cherchant pas à esquiver un coup qui n’étai as vraiment dirigé sur elle.
      La mine de Marron s’assombrit. Il avait essayé de lui fair eur mais n’avait réussi qu’à paraître inefficace. Sa quatrièm entative la visa directement et, cette fois, la main gauche d ors jaillit et le cueillit avec une force qui lui dévia le bras.
Simultanément, la lame qu’elle tenait dans la main droit longeait, entaillant en diagonale le tee-shirt blanc de so dversaire. En dessous, un mince trait sanglant macula la pea âlée.
      Marron baissa les yeux, abasourdi, tandis que les témoin aissaient échapper un cri de surprise. Seldon sentit l’étreinte s esserrer légèrement ; ses deux gardiens, pris au dépourvu, s aissaient distraire par un duel qui ne prenait pas la tournur scomptée. Il se raidit.
     Dors lui cria : « Elle ne repoussera plus, Marron. U orceau de lèvre est parti avec. Tu m’attaques encore et je t ransforme en viande froide. »
     Elle attendit mais Marron avait eu son compte. Il recula,
titubant et gémissant, laissant derrière lui un sillag anguinolent.
     Dors se tourna vers les autres. Les deux victimes de Seldo isaient toujours à terre, désarmées, peu pressées de se relever.
Elle se pencha, leur trancha la ceinture avec un de ses couteau uis elle entailla le pantalon.
     « Comme ça, il faudra que vous le teniez pour marcher. »
     Elle fixa les sept autres, encore debout, qui l ontemplaient avec une fascination empreinte de terreur.
« Lequel d’entre vous a lancé le couteau ? »
     Silence complet.
     « Peu importe. Venez un par un ou tous ensemble, mai aintenant, à chaque coup que je porterai, quelqu’un mourra. »
     Alors, comme un seul homme, les sept voyous firent demi-
tour et détalèrent sans demander leur reste.
     Dors haussa les sourcils et remarqua : « Cette fois, a oins, Hummin ne pourra pas me reprocher de n’avoir pas s ous protéger.
     — Je n’arrive pas encore à y croire, répondit Seldon. Je n ous savais pas capable de faire une chose pareille – ou d arler de la sorte. »
     Dors se contenta de sourire. « Vous n’êtes pas non plu énué de talents. On fait une bonne équipe, tous les deux.
Tenez, repliez vos lames et mettez les couteaux dans votr acoche. J’ai l’impression que la nouvelle va se répandre à tout itesse et que nous allons pouvoir quitter Billibotton san rainte d’être molestés. »
     Elle n’avait pas tort.
                            Clandestins

     DAVAN. — … Dans les temps troublés qui marquèrent le erniers siècles du Premier Empire galactique, l’agitatio rovenait généralement des intrigues des chefs politiques e ilitaires pour obtenir le pouvoir « suprême » (suprématie d oins en moins significative à mesure que passaient le écennies). Il y a peu d’exemples de ce qu’on pourrait appele n mouvement populaire avant l’avènement de l sychohistoire. A cet égard, un épisode fascinant met en scèn avan ; on ne sait pas grand-chose de lui, à vrai dire, mais i emblerait qu’il ait rencontré Hari Seldon à l’époque où...

                                 ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Hari Seldon et Dors Venabili avaient l’un et l’autre pris u ong bain, profitant de l’installation pour le moins primitiv ise à leur disposition dans l’appartement des Tisalver. Il ’étaient changés et se trouvaient dans la chambre de Seldo uand le maître de maison rentra. Son signal à la porte fut (o arut) bien timide. Le timbre ne retentit pas longtemps.
      Seldon ouvrit la porte et lança plaisamment : « Bien l onsoir, Maître Tisalver. Et Maîtresse. »
      Celle-ci se tenait juste derrière son mari, le front plissé d ides perplexes.
      Comme hésitant sur la conduite à tenir, Tisalver hasarda :
« Vous allez bien, Maîtresse Venabili et vous ? » Il hochait l ête, comme pour tenter de suggérer par la gestuelle un éponse affirmative.
      « Tout à fait bien. Nous avons fait l’aller-retour à
Billibotton sans aucun problème et nous nous sommes lavés e hangés. Il ne reste aucune odeur. » Ce disant, Seldon haussa le
      — Mon amour, intervint son mari, apaisant, ne fâchons pa os...
      — Et pourquoi ? cracha-t-elle avec mépris. Ses couteaux t ont peur ? Il ferait beau voir qu’elle s’en serve.
      — Je n’ai aucune intention de m’en servir ici, rétorqua Dor n reniflant aussi fort que son interlocutrice. De quelle racaill arlez-vous ?
      — Ce que veut dire mon épouse, c’est qu’un garnement d illibotton – du moins, à en juger par son apparence – désir ous voir et que nous ne sommes pas accoutumés à ce genre d hoses dans le quartier. Cela nuit à notre standing. » Cela di ur un ton d’excuse.
      « Eh bien, Maître Tisalver, dit Seldon, nous allons sortir,
voir de quoi il retourne et renvoyer ce garçon à ses affaires dè ue...
      — Non, attendez, coupa Dors exaspérée. Nous somme ans nos appartements. Nous avons payé pour cela. C’est à nou e décider qui nous rend ou non visite. S’il y a dehors un jeun omme de Billibotton, c’est tout de même un Dahlite. Plu mportant, c’est un Trantorien. Plus important encore, c’est u itoyen de l’Empire et un être humain. Et surtout, e emandant à nous voir, il devient notre hôte. Par conséquent,
nous l’invitons à entrer. »
      Maîtresse Tisalver ne bougea pas. Son mari lui-mêm arut hésiter.
      Dors insista : « Puisque vous dites que nous avons tué un entaine de brigands à Billibotton, vous n’allez sûrement pa roire que c’est un garçon ou même deux qui me feraient peur. »
Sa main droite tomba négligemment à sa ceinture.
      Tisalver intervint avec une soudaine énergie : « Maîtress enabili, loin de nous l’intention de vous offenser. Bie ntendu, ces chambres sont à vous et vous pouvez y recevoir qu on vous semble. » Il battit en retraite, entraînant sa femme,
après ce brusque éclat – une marque de résolution qu’il allai ans doute payer cher.
      Dors les regarda sans ciller.
      Seldon sourit sèchement. « Voilà qui ne vous ressembl uère, Dors. Moi qui me croyais un Don Quichotte prompt à
foncer tête baissée dans les ennuis tandis que vous étiez la

      — Rien. Suffit de les chambrer un peu. On lance : ― Hé,
poulette, laisse-moi te... ‖
      Il s’interrompit, se ravisa et dit : « Rien.
      — Eh bien, avertit Dors, n’essaie pas avec moi.
      — Vous blaguez ? Après c’que vous avez fait à Marron ? Hé,
princesse, où avez-vous appris à vous battre comme ça ?
      — Sur ma planète.
      — Vous pourriez m’apprendre ?
      — Tu es venu me voir pour ça ?
      — A vrai dire, non. J’suis venu pour porter comme qu irait un message.
      — De quelqu’un qui veut se battre avec moi ?
      — Personne veut se battre avec vous, princesse. Écoutez,
z’avez une réputation, à présent. Tout l’monde vous connaît.
Z’avez qu’à vous balader dans c’te bon vieux Billibotton et tou es mecs s’écarteront pour vous laisser passer, avec un gran ourire et en faisant gaffe à pas vous loucher d’ssus. Ça,
princesse, vous avez réussi votre coup. C’est bien pour ça qu’ eut vous voir.
      — Qui donc, au juste, Raych ? demanda Seldon.
      — Un mec nommé Davan.
      — Et qui est-ce ?
      — Un mec, c’est tout. Y vit à Billibotton et y porte pas d outeau.
      — Et il reste en vie, Raych ?
      — Y lit vach’ment et il aide les mecs quand y z’ont de nnuis avec le gouvernement. Alors, on lui fiche plus ou moin a paix. Il a pas besoin de couteau.
      — Alors, pourquoi n’est-il pas venu lui-même ? remarqu ors. Pourquoi t’avoir envoyé ?
      — L’aime pas c’coin. Y dit qu’ça l’fait gerber. Y dit qu’tou es gens d’ici s’aplatissent devant l’gouvernement, qu’ils lu èchent le... » Il s’interrompit, considéra les deux Exos et reprit :
« Bref, il a pas voulu v’nir. Il a dit qu’on m’laisserait passe asque j’suis qu’un mioche. » Il sourit. « Z’ont presque failli,
non ? J’veux dire, la dame, là, qui f’sait une tête comme si ell entait quequ’chose. »
      Il se tut soudain, confus, et se contempla. « D’où qu ’viens, on a pas guère de chance de s’laver souvent.

      Tout le monde avait les yeux braqués sur eux. Quand il fu anifeste que les deux Exos avaient remarqué l’attention don ls étaient l’objet, un murmure parcourut la foule, comme si u onnerre d’applaudissements allait éclater d’une seconde à
l’autre.
      « Maintenant, constata Dors, je vois ce que Maîtress isalver trouvait gênant. J’aurais dû être plus compréhensive. »
      La foule était en majorité composée de gens pauvremen êtus, et il n’y avait pas besoin d’être grand clerc pour devine ue la plupart venaient de Billibotton.
      Sur une impulsion, Seldon sourit et leva la main en u imide salut qui fut accueilli par des vivats. Une voix, perdu ans l’anonymat de la foule, lança : « Est-ce que la p’tite dam eut nous faire une démonstration au couteau ? »
      Quand Dors répondit du tac au tac : « Non, je ne dévoil es armes secrètes que lorsqu’on m’excite », il y eut un éclat d ire général.
      Un homme s’avança. Manifestement, il n’était pas d illibotton et rien chez lui n’évoquait le Dahlite. Déjà, i ’arborait qu’une fine moustache, et celle-ci était châtain et no rune. Il se présenta : « Marlo Tanto, de la H.V. trantorienne.
Pouvons-nous vous prendre pour notre journal du soir ?
      — Non, fit Dors sèchement. Pas d’interviews. »
      Le journaliste ne se démonta pas. « Je crois savoir qu ous vous êtes battue contre un grand nombre d’individus à
Billibotton – et que vous avez gagné... » Il sourit. « C’est un nfo, ça, non ?
      — Non. Nous avons rencontré un petit groupe d’hommes,
nous leur avons parlé, puis nous avons poursuivi notre chemin.
C’est tout ce qu’il y a à dire et tout ce que vous obtiendrez.
      — Quel est votre nom ? Vous n’avez pas l’air d’être d rantor.
      — Je n’ai pas de nom.
      — Et votre ami ?
      — Il n’a pas de nom. »
      Le journaliste eut l’air embêté. « Bon, écoutez, madame.
Vous êtes un scoop et moi j’essaie simplement de faire mo oulot. »
      Raych tira Dors par la manche. Elle se pencha pour écoute es quelques mots qu’il lui chuchota avec insistance.
      « C’est comme ça qu’il aime vivre, expliqua Raych.
Toujours à déménager, un jour ici, un jour là... Enfin, vou oyez, jamais au même endroit.
      — Pourquoi ?
      — Pour se protéger, princesse.
      — De quoi ?
      — Du gouvernement.
      — Pourquoi le gouvernement en voudrait-il à Davan ?
      — Ch’sais pas, princesse. Savez quoi ? J’vais vous dire où  it et comment y aller, et vous y allez toute seule, si vous voule as que j’vous accompagne. »
      Seldon s’interposa : « Non, non, Raych. Je suis sûr qu’on s erdra, sans toi. En fait, il vaudrait même mieux que tu attende u’on ait fini pour nous ramener. »
      Aussitôt, Raych demanda : « Qu’est-ce vous m’donnez en
échange ? Z’espérez p’t-être que j’vais traîner là à attraper l alle ?
      — Tu traînes là à attraper la dalle, Raych, et je te paie à
dîner. Ce que tu voudras.
      — C’est c’que vous dites maintenant, m’sieur. Qu’est-ce qu e l’prouve ? »
      La main de Dors jaillit, révélant un couteau, lame sortie.
« Tu ne nous traiterais pas de menteurs, par hasard, Raych ? »
      L’intéressé ouvrit tout grand les yeux. La menace n’avai as l’air de l’effrayer. « Hé, fit-il. J’vous ai même pas vu faire.
Vous pouvez recommencer ?
      — Plus tard – si tu es toujours là. Sinon... (Dors le fusilla d egard) on ira te chercher.
      — Oh, princesse, allez ! Vous irez pas me chercher. C’es as vot’genre ! Mais j’s’rai là. » Il prit une pause avantageuse.
« Parole. »
      Sur quoi, il reprit la tête du cortège en silence, tandis que l ruit de leurs semelles résonnait dans les coursives vides.
      Davan leva les yeux quand ils entrèrent, et son regar auvais s’adoucit quand il vit Raych. D’un geste bref, il indiqu es deux autres, l’air interrogateur.
      « Ce sont eux », dit Raych. Et il ressortit.
      Seldon se présenta : « Je suis Hari Seldon. La jeune femm st Dors Venabili. »

     — Il ne peut pas vous atteindre ouvertement, mais l’Empir ’est pas obligé de travailler ouvertement. Pour ma part, je vou onseillerais de disparaître... pour de bon.
     — Comme vous... » Seldon regarda alentour, un peu
écœuré. La pièce était aussi désolée que les corridors qu’il enaient d’emprunter. L’odeur de moisi était omniprésente e out était parfaitement déprimant.
     « Oui, dit Davan. Vous pourriez nous être utile.
     — Comment ça ?
     — Vous avez parlé à un jeune homme du nom de Yug maryl.
     — C’est exact.
     — Amaryl dit que vous pouvez prédire l’avenir. »
     Seldon poussa un gros soupir. Il en avait assez d’être planté
là, debout dans cette pièce vide. Dors s’était assise sur u oussin, il y en avait bien d’autres mais ils n’avaient pas l’ai rop propres. Et il n’avait pas non plus envie de s’adosser a ur couvert de moisissures.
     Il remarqua : « Ou vous avez mal compris Amaryl, ou c’es ui qui m’a mal compris. Tout ce que j’ai fait, c’est de démontre u’il est possible de choisir des conditions initiales à parti esquelles la prévision historique n’est plus condamnée à
aboutir au chaos mais peut devenir opérationnelle dan ertaines limites. Que pourraient être ces conditions initiales, j ’ignore pour l’instant, et je ne suis pas sûr qu’elles puissent êtr écouvertes par un seul chercheur quelconque – ou pa lusieurs – dans un laps de temps défini. Est-ce que vous m uivez ?
     — Non. »
     Nouveau soupir de Seldon. « Alors, laissez-moi essayer à
nouveau. Il est possible de prédire l’avenir mais il n’est peut-
être pas possible de trouver comment tirer parti de cett ossibilité. Là, est-ce que vous me suivez ? »
     Davan considéra Seldon, l’air sombre, puis Dors : « Alors,
vous ne pouvez donc pas prédire le futur.
     — Maintenant, vous y êtes, Maître Davan.
     — Appelez-moi Davan, tout court. Mais peut-être qu’u our vous apprendrez à prédire l’avenir.
     — C’est concevable.
     — Alors, c’est pour ça que l’Empire vous recherche.
cet état de fait, par principe. Dahl est capable de créer d érieux ennuis. Que les puisatiers thermiques se mettent e rève et Trantor subira presque aussitôt une grave pénuri ’énergie... avec toutes les conséquences que ça implique.
Toutefois, la bourgeoisie même de Dahl s’empressera de paye es voyous de Billibotton – et d’ailleurs – pour se battre contr es puisatiers et briser la grève. Ça s’est déjà vu. L’Empire laiss ertains Dahlites prospérer – comparativement – pour mieu es convertir en laquais de l’impérialisme, tout en refusan ’appliquer les lois sur la limitation du port d’arme asse fficacement pour affaiblir la criminalité.
      « Le gouvernement impérial fait cela partout – et pa eulement à Dahl. Il ne peut plus imposer sa volonté par l orce, comme jadis. Aujourd’hui, Trantor est devenue s omplexe, son équilibre si fragile, que les forces impériale oivent éviter toute ingérence directe...
      — Une forme de décadence, observa Seldon qui s ouvenait des plaintes de Hummin.
      — Quoi ?
      — Rien, continuez. »
      Davan poursuivit : « Les forces impériales doivent évite oute ingérence directe mais, même ainsi, elles ont découver u’il leur reste une importante marge de manœuvre. Ains ncourage-t-on chaque secteur à se méfier de ses voisins.  ’intérieur de chaque secteur, on encourage une certaine form e lutte des classes. Le résultat est que, sur l’ensemble d rantor, toute unité d’action des forces populaires est devenu mpossible. Partout, les gens préfèrent se battre contre eu lutôt que faire front commun contre la tyrannie centrale, d orte que l’Empire peut régner sans avoir à recourir à la force.
      — Et selon vous, quel serait le remède ? demanda Dors.
      — Depuis des années, j’essaie d’instaurer un sentiment d olidarité parmi les peuples de Trantor.
      — Je peux seulement supposer, observa Seldon d’un to eutre, que la tâche doit vous paraître presque insurmontable e articulièrement ingrate.
      — Vous supposez bien, reconnut Davan, mais le parti s enforce. Bon nombre de nos surineurs commencent à se rendr ompte qu’il y a mieux à faire avec les couteaux que d ’entretuer. Ceux qui vous ont attaqués dans les corridors d as vraiment étudié l’histoire. Je le regrette. Cela me manque
énormément.
     — C’est moi l’historienne, Davan, indiqua Dors d’un ton
égal, et je peux dire quelques petites choses, si vous le désirez.
     — Je vous en prie, faites donc », répondit Davan, sur u on situé entre la politesse et le défi.
     « Pour commencer, l’histoire de la Galaxie a connu bie es révolutions qui ont renversé des tyrannies, parfois sur un lanète isolée, parfois sur un ensemble de planètes, voire dan ’Empire tout entier ou au sein des gouvernements régionaux d a période pré-impériale. Souvent, cela n’a signifié qu’u hangement de tyrannie. En d’autres termes, une class irigeante est remplacée par une autre – parfois plus efficace e ar conséquent plus apte à se maintenir au pouvoir –, et le auvres et les déshérités restent pauvres et déshérités sauf s eur situation empire. »
     Davan, qui avait écouté attentivement, remarqua : « J’e uis parfaitement conscient. Nous le sommes tous. Peut-êtr ouvons-nous tirer les leçons du passé et savoir ainsi ce qu’i aut éviter. En outre, la tyrannie qui existe aujourd’hui es éelle. Celle qui peut exister dans l’avenir n’est jamais qu otentielle. S’il faut constamment reporter le changement sou rétexte que la situation pourrait être pire, alors, il n’y a plu ucun espoir d’échapper à l’injustice.
     — Un second point que vous ne devez pas oublier,
poursuivit Dors, c’est que, même si vous avez le droit pour vous,
même si la justice cloue au pilori la tyrannie en place, l’équilibr es forces penche le plus souvent en sa faveur. Les émeutes e es manifestations de vos combattants armés de couteaux n ourront avoir d’effet permanent aussi longtemps qu’il ffrontent une armée équipée d’armes cinétiques, chimiques e eurologiques, et décidée à en faire usage. Vous pourrez bie voir tous les démunis et même les gens respectables de votr ôté, il vous faudra quand même vaincre les forces de sécurité e ’armée impériale, ou du moins affaiblir sérieusement leu oyauté à l’égard du pouvoir.
     — Trantor est un monde plurigouvernemental. Chaqu ecteur a ses dirigeants propres et certains sont eux-même pposés à l’Empire. Si nous pouvions avoir dans notre camp u ecteur fort, ça changerait la situation, non ? Nous ne serion ossibles, a le plus de chances d’avoir des conséquence pparemment favorables, alors je mettrais mes talents à votr isposition – mais je n’ai rien de tel. Le meilleur moyen pou oi de vous aider, c’est d’essayer de mettre au point l sychohistoire.
     — Combien de temps cela vous prendra-t-il ? »
     Seldon haussa les épaules. « Je n’en sais rien.
     — Comment pouvez-vous nous demander d’attendr ndéfiniment ?
     — Quel est l’autre terme de l’alternative, puisque je vou uis inutile à l’heure qu’il est ? Mais je vous dirai ceci : jusqu’à
une période toute récente, j’étais entièrement convaincu de l otale impossibilité de rendre opérationnelle la psychohistoire.
Aujourd’hui, je n’en suis plus aussi sûr.
     — Vous voulez dire que vous avez une solution en tête ?
     — Non, juste l’intuition qu’il pourrait exister une solution.
Je n’ai pas encore réussi à localiser ce qui a pu me mettre cett dée en tête. C’est peut-être une illusion, mais j’essaie. Laissez-
moi continuer. Peut-être aurons-nous l’occasion de nous revoir.
     — Ou peut-être, dit Davan, allez-vous retourner là où vou éjournez en ce moment et tomber finalement dans un pièg endu par l’Empire. Vous vous imaginez peut-être qu’il va vou aisser tranquillement vous débattre avec votre psychohistoire,
mais je suis sûr que l’Empereur et son lèche-bottes de Demerze e sont pas plus que moi d’humeur à attendre indéfiniment.
     — Ça ne leur servira à rien de me presser, observa Seldo ans se démonter, puisque je ne suis pas de leur côté mais d ôtre... Allons, venez, Dors. »
     Ils firent demi-tour, laissant Davan seul dans sa chambr ordide, et retrouvèrent Raych qui les attendait dehors.

     Raych finit de manger, se lécha les doigts et froissa le sa ui avait contenu son repas. Une forte odeur d’oignon mprégnait l’air – un rien différente, peut-être à cause de evures.
     Dors, légèrement incommodée par l’odeur, demanda : « Où
as-tu trouvé ça, Raych ?
     — J’en suis certain, dit Seldon.
     — Eh bien, nous verrons. Raych, dis-leur de se montrer à
découvert, que je puisse les voir. » Elle le lâcha et s’essuya le ains.
     « Z’êtes un peu tordue dans votre genre, princesse », s amenta Raych. Puis il éleva la voix : « A moi, Davan ! Montrez-
vous un peu, les mecs ! »
     Il y eut un temps d’attente puis, sortant d’un porche obscu ans le corridor, deux sombres moustachus apparurent, don ’un avait la joue balafrée sur toute la longueur. Chacun tenai ans la main un couteau, la lame sortie.
     « Il y en a beaucoup d’autres, avec vous ? demanda Dors,
d’une voix rude.
     — Quelques-uns. Ce sont les ordres. Pour vous protéger.
Davan tient à votre vie.
     — Merci. Tâchez d’être encore plus silencieux. Raych, t eux avancer.
     — M’avez tapé alors que j’vous disais la vérité, maugré aych, boudeur.
     — Tu as raison, reconnut Dors. Enfin, je le crois... et je t ais mes excuses.
     — J’sais pas si j’dois les accepter, fit Raych en essayant d ouer les durs. Mais d’accord, ça va pour cette fois... » Et i epartit.
     Quand ils eurent rejoint la galerie principale, leur escort nvisible s’évanouit. Tout du moins, l’oreille affûtée de Dors n a détecta plus. Ils progressaient maintenant dans la parti espectable du secteur.
     Dors remarqua, songeuse : « Je n’ai pas l’impression qu ous aurions des vêtements qui t’iraient, Raych.
     — Qu’est-ce que vous voulez faire d’habits qui m’iraient,
m’dame ? » La respectabilité semblait envahir Raych sitôt qu’il vaient quitté les corridors. « J’ai des habits.
     — Je m’étais dit que tu aimerais peut-être venir chez nou rendre un bain.
     — Pour quoi faire ? J’me laverai un d’ces quatre. E ’mettrai mon aut’chemise. » Il lorgna Dors, l’air finaud. « Z’ête mbêtée d’m’avoir engueulé, c’est ça ? Z’essayez d’rattrape ’coup ? »
     Dors sourit. « Oui. Si tu veux. »
                              Policiers
     RAYCH. — ... D’après Hari Seldon, la rencontre initial vec Raych aurait été purement accidentelle. Ce n’était à
l’époque qu’un gosse des rues auquel il aurait demandé s oute. Mais sa vie, par la suite, continua d’être étroitemen êlée à celle du grand mathématicien jusqu’au jour où...

                                 ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Le lendemain matin, torse nu, lavé et rasé, Seldon frappa à
la porte de la chambre mitoyenne en disant à mi-voix :
« Ouvrez-moi, Dors. »
      Ce qu’elle fit. Les courtes boucles auburn de ses cheveux
étaient encore humides et elle aussi était torse nu.
      Seldon recula d’un pas, honteux et confus. Dors baissa le eux, considéra d’un œil indifférent le galbe de son buste puis s oua une serviette autour des cheveux. « Qu’y a-t-il ? »
demanda-t-elle.
      Détournant les yeux vers la droite, Seldon répondit : « J enais vous poser des questions sur Kan.
      — Quand ça, quoi ? s’étonna Dors avec un naturel parfait.
Et pour l’amour du ciel, Hari, ne m’obligez pas à m’adresser à
votre profil. Vous n’êtes quand même pas puceau !
      — J’essayais simplement d’être poli ! répondit Seldon d’u on blessé. Si vous n’y pensez pas, il est certain que j’y pense. E l ne s’agit pas de quand ou quoi. Je veux vous parler du secteu e Kan.
      — Pour quelle raison, au juste ? Ou si vous préférez :
pourquoi Kan ?
      — Écoutez, Dors, je suis sérieux. Régulièrement, j’entend arler du secteur de Kan – plus précisément, de son Maire.
     — C’est bien possible, pour ce que j’en sais. A propos, j ’ai pas la moindre idée des techniques utilisées pour évacuer l haleur, mais je faisais allusion à la puissance politique. Si Dah essait de produire une énergie exploitable, ça gênerai ertainement Trantor, mais d’autres secteurs produisent d ’énergie et pourraient accroître leur production, et bie ntendu, il existe de l’énergie stockée sous diverses formes. A out du compte, il faudrait régler le problème de Dahl mai nfin, il n’y aurait pas urgence. Kan, en revanche...
     — Oui ?
     — Eh bien, Kan évacue au moins quatre-vingt-dix pou ent de toute la chaleur engendrée sur Trantor et il n’exist ucune solution de rechange. Si Kan devait interrompre son
émission de chaleur, la température commencerait à monter su oute la planète.
     — A Kan aussi.
     — Certes, mais comme Kan est située au pôle sud, elle peu isposer d’une source d’air froid. Ce ne serait qu’une solution à
court terme, mais enfin Kan tiendrait plus longtemps que l este de Trantor. Bref, Kan constitue pour l’Empereur u roblème particulièrement épineux et le Maire de Kan est – o ourrait être – extrêmement puissant.
     — Et quel genre d’individu est l’actuel Maire de Kan ?
     — Ça, je n’en sais rien. Pour ce que j’en ai entendu, il serai rès âgé et vivrait quasiment en reclus, mais il serait dur comm ne coque d’hypernef et encore parfaitement capable d anœuvrer habilement pour s’assurer le pouvoir.
     — Pourquoi ? je me demande. S’il est si vieux, il ne pourr n profiter longtemps.
     — Qui sait, Hari ? L’obsession de toute une vie, j uppose... A moins que ce soit un jeu, le goût de manœuvre our le pouvoir, sans vraiment chercher le pouvoir pour lui-
même. Sans doute, s’il obtenait le pouvoir et prenait la place d emerzel, ou s’il montait sur le trône impérial, serait-il déçu ca a partie serait terminée. Bien sûr, s’il survivait, il pourrai oujours, par la suite, se lancer dans un nouveau jeu, celui d arder le pouvoir, qui pourrait se révéler tout aussi difficile e onc aussi gratifiant. »
     Seldon hocha la tête. « Je suis toujours étonné qu’o euille devenir Empereur.
      Et lorsqu’ils descendirent l’escalier pour rejoindre la parti e l’appartement qu’habitaient les Tisalver, la dame en questio es attendait sans le moindre petit déjeuner – mais avec quelqu hose de bien plus indigeste.

      Droite comme un i, Casilia Tisalver les attendait, un sourir rispé sur son visage rond et une lueur mauvaise dans ses yeu oirs. Son mari était appuyé, maussade, contre le mur. A entre de la pièce, deux hommes se tenaient, très raides, comm ’ils n’avaient remarqué les coussins par terre que pour mieu es dédaigner.
      L’un et l’autre avaient les cheveux bruns crépus et l’épaiss oustache traditionnelle des Dahlites. Ils étaient minces e êtus de costumes noirs assez semblables pour être de niformes. Une fine ganse blanche longeait leur veste jusqu’à
l’épaule et descendait sur le côté de la jambe de pantalon.
Chacun portait, sur le côté droit de la poitrine, une plaqu iscrète : l’emblème au Soleil et à l’Astronef, symbole d ’Empire sur tous les mondes habités de la Galaxie, avec, dans c as précis, un « D » noir au centre du soleil.
      Seldon comprit aussitôt qu’il s’agissait de deux membre es forces de sécurité dahlites.
      « Qu’est-ce qui se passe ici ? » demanda Seldon, sévère.
      L’un des hommes s’avança. « Je suis l’agent de secteu anel Russ. Et voici mon collègue, Gebore Astinwald. »
      L’un et l’autre présentèrent une holo-plaque d’identité
rutilante. Seldon ne se fatigua pas à les examiner. « Que voulez-
vous ?
      — Êtes-vous      Hari     Seldon    d’Hélicon ?     demand ranquillement Russ.
      — Oui.
      — Et vous, Maîtresse, êtes-vous Dors Venabili de Cinna ?
      — Oui, répondit l’intéressée.
      — Je suis ici pour enquêter sur une plainte contre u ertain Hari Seldon qui aurait déclenché une émeute, dans l ournée d’hier.
      — C’est absolument faux.
      — Vous avez présumé ? Votre associé, Maître Seldon, n orte pas du tout de moustache. Cela vous fait-il présumer qu’i st, lui aussi, agent de l’Empire ?
      — En tout cas, s’empressa d’intervenir Seldon, il n’y  amais eu d’émeute. Nous avons demandé à la foule de ne rie aire contre ce prétendu journaliste et je suis certain que ce ens ont obéi.
      — Vous en êtes certain, Maître Seldon ? dit Russ. D’aprè os informations, vous avez quitté les lieux aussitôt après avoi orté votre accusation. Comment pouvez-vous témoigner de c ui s’est passé après votre départ ?
      — Je ne peux pas, reconnut Seldon, mais permettez-moi d ous demander quelque chose : l’homme est-il mort ? A-t-il été
blessé ?
      — Cet homme a été interrogé. Il nie être un agent d ’Empire et rien ne nous indique qu’il le soit. Il prétend
également avoir été malmené.
      — Il peut fort bien mentir sur l’un et l’autre point, di eldon. Je vous suggérerais le passage à la sonde psychique.
      — L’usage de la sonde est interdit sur la victime d’un délit,
indiqua Russ. Le gouvernement du secteur est très ferme là-
dessus. En revanche, rien n’empêche de vous y soumettre l’un e ’autre, en tant qu’auteurs du délit, en l’occurrence. Vous ête ’accord ? »
      Seldon et Dors échangèrent un regard et Seldon répondit :
« Non, bien sûr que non.
      — Bien sûr que non, répéta Russ avec juste un soupçon d arcasme dans la voix, mais vous êtes tout à fait prêts à e uggérer l’emploi sur un tiers. »
      Astinwald, l’autre policier, qui jusque-là n’avait pas ouver a bouche, sourit à cette remarque.
      Russ poursuivit : « Nous avons également une informatio elon laquelle, il y a deux jours, à Billibotton, vous avez été
impliqués dans une bagarre au couteau au cours de laquell ous avez sérieusement blessé un citoyen dahlite du nom de... »
Il frappa une touche de son calepin électronique et consulta un ouvelle page sur l’écran. « Elgin Marron.
      — Votre information précise-t-elle comment la bagarre  ommencé ? remarqua Dors.

      — Nous avons également été informés qu’hier, après avoi uitté les lieux de l’émeute, vous avez consulté un certai avan, rebelle notoire recherché par les services de sécurité.
Est-ce vrai ?
      — Il vous faudra le prouver sans notre aide, répondi eldon. Nous ne répondrons plus à aucune question. »
      Russ déposa son calepin. « J’ai peur d’être obligé de vou emander de nous suivre au quartier général pour u omplément d’enquête.
      — Je ne crois pas que ce soit nécessaire, monsieur l’agent,
dit Seldon. Nous sommes des Exos et n’avons commis aucu rime. Nous avons essayé d’éviter un reporter qui nou mportunait sans raison, nous nous sommes défendus contre u iol et une menace d’assassinat dans une partie du secteu onnue pour sa criminalité, et nous avons parlé avec diver ahlites. Nous ne voyons rien qui justifie la poursuite de ce nterrogatoire. Cela relèverait du harcèlement.
      — C’est nous qui prenons les décisions, rétorqua Russ. Pa ous. Voulez-vous bien nous suivre ?
      — Non. Absolument pas, répliqua Dors.
      — Attention ! s’écria Maîtresse Tisalver. Elle a deu outeaux. »
      L’agent Russ soupira et dit : « Merci, Maîtresse, mais je l ais. » Il se tourna vers Dors. « Savez-vous que le port d outeau sans permis, dans ce secteur, est un crime grave ? Avez-
vous un port d’arme ?
      — Non, monsieur l’agent. Je n’en ai pas.
      — C’est donc sans aucun doute avec une arme illégale qu ous avez assailli le sieur Marron ? Vous rendez-vous compt ue ça accroît sérieusement la gravité de votre crime ?
      — Ce n’était pas un crime, monsieur l’agent, insista Dors.
Comprenez-le bien. Marron avait lui aussi un couteau et pa lus de permis que moi, j’en suis certaine.
      — Rien ne nous le prouve et, tandis que Marron présent es blessures au couteau, aucun de vous deux n’en porte.
      — Évidemment qu’il avait un couteau, monsieur l’agent. S ous ne savez pas que tout le monde à Billibotton et la majorité
des gens dans le reste de Dahl portent des couteaux pou esquels ils ne détiennent aucun permis, alors vous êtes le seul à

s’inquiéter de ses absences prolongées. Elle ne s’inquiétai amais.
     Il ne connaissait pas son père et se demandait parfois s’i n avait bien un. On lui avait confirmé que oui et on lui en avai rûment fourni les raisons. Parfois, il se demandait s’il devai roire une histoire aussi tordue, mais il trouvait les détail xcitants.
     Ce qui le fit songer à la princesse. C’était une vieille, bie ûr, mais elle était jolie et savait se battre comme un homme –
 mieux qu’un homme. Tout cela l’emplissait d’idées vagues.
     De plus, elle lui avait proposé de prendre un bain. Il allai arfois nager à la piscine de Billibotton, quand il avait quelque rédits à dépenser ou qu’il pouvait s’y glisser en douce. C’étaien es seuls moments où il se mouillait entièrement, mais c’étai lacé et il lui fallait attendre pour sécher.
     Prendre un bain, c’était différent. Il y aurait de l’ea rûlante, du savon, des serviettes, de l’air chaud. Il n’était pa ertain de l’effet que ça ferait sauf que ce serait chouette s amais elle était là.
     Il était assez déluré pour connaître des passages isolés où i ourrait se planquer discrètement, près d’une salle de bains e ncore assez près de l’endroit où elle était, et où il ne serait san oute pas découvert et contraint à fuir.
     Il passa la nuit à ruminer d’étranges pensées. Et s’i pprenait à lire et écrire ? Pourrait-il en faire quelque chose ? I ’en était pas sûr mais peut-être qu’elle, elle saurait le lui dire. I aressait la vague idée de recevoir de l’argent pour faire de hoses qu’il ne savait pas encore faire, et d’ailleurs il n’aurait s ire en quoi elles consistaient. Il faudrait qu’on lui explique,
mais comment se le faire expliquer ?
     S’il restait avec l’homme et la dame, ils pourraient l’aider.
Mais pourquoi voudraient-ils qu’il reste avec eux ?
     Il s’assoupit, puis reprit bientôt ses esprits non pas à caus e la lumière, mais parce que son oreille fine avait décelé de ruits accrus venant de la galerie, signalant le début de l’activité
diurne.
     Il avait appris à identifier quasiment toutes les sortes d ons, car, dans le dédale souterrain de Billibotton, si vou ouliez survivre, même avec un minimum de confort, vous avie ntérêt à détecter les choses avant même de les avoir vues. Et ce
      — Non ! glapit Raych, qui se libéra pour se ruer su stinwald. Appelez pas ! »
      Russ brandit son fouet neuronique et tira.
      Raych poussa un cri, s’agrippa l’épaule droite et tomba e e tortillant comme un forcené.
      Russ eut à peine le temps de se retourner vers Seldon...
déjà celui-ci, l’agrippant au poignet, écartait le fouet neuroniqu t, d’une clé, lui rabattait le bras, tout en lui écrasant les pied our le maintenir dans une relative immobilité. Hari senti ’épaule se déboîter, à l’instant même où Russ poussait u urlement étranglé.
      Astinwald leva aussitôt son fulgurant mais le bras gauch e Dors lui bloqua l’épaule tandis que, de la main droite, elle lu laquait sa lame contre la gorge.
      « Ne bouge pas ! le prévint-elle. Tu bouges d’une fractio e millimètre, et je te tranche la gorge jusqu’à la colonn ertébrale. Lâche ton arme. Lâche-la ! Et le fouet neuronique. »
      Seldon releva Raych, toujours gémissant, et le maintin ermement. Il se tourna vers Tisalver et l’avertit : « Il y a de ens, dehors. Des gens en colère. Je vais les faire entrer ici et il ont casser tout ce qui leur tombera sous la main. Ils von éfoncer les murs. Si vous ne voulez pas que ça se produise,
ramassez ces armes et jetez-les dans la pièce voisine. Prene ussi celles de l’agent de sécurité qui est à terre et faites d ême. Vite ! Votre femme n’a qu’à vous aider. Elle y repensera
à deux fois, la prochaine fois qu’elle voudra porter plaint ontre des innocents. Dors, celui qui est par terre est hors je our un bout de temps. Neutralisez l’autre également, mais n e tuez pas.
      — D’accord », dit Dors. Retournant son couteau, ell ssomma l’autre policier avec le manche. L’homme tomba à
genoux. Elle fit la grimace : « J’ai hor-reur de faire ça.
      — Ils ont tiré sur Raych », remarqua Seldon pour tenter d issimuler son propre malaise.
      Ils quittèrent l’appartement en hâte et, lorsqu’il ébouchèrent dans la galerie, la trouvèrent pleine à craquer d ens, essentiellement des hommes qui poussèrent des vivats dè u’ils les virent apparaître. Ils furent rapidement entourés e ientôt submergés par une odeur de corps mal lavés.
      Quelqu’un s’écria : « Où sont les Galactos ?
      Raych haussa les épaules ou du moins esquissa le geste e émit. « Sais pas. » Puis il ajouta, provocant : « Qu’est-ce ç eut foutre ? »
      Dors, qui s’était assise par terre après avoir essuyé le sol d a main puis examiné sa paume avec méfiance, répondit : « S ous voulez mon avis, je crois que ça fait partie d’un complex e neutralisation et de filtrage des déchets. Le tout doi ertainement finir comme engrais.
      — Alors, observa Seldon, lugubre, ceux qui font marcher c omplexe doivent y descendre périodiquement et peuven ébarquer d’un instant à l’autre, pour ce que nous en savons.
      — J’suis déjà v’nu, intervint Raych. Jamais vu un pèlerin.
      — Je suppose que Trantor est fortement automatisé haque fois que c’est possible, et si une opération demande à
l’être, c’est bien le traitement des déchets, observa Dors. On  ne chance d’être tranquilles... pour un temps.
      — Pas longtemps. Nous allons avoir faim et soif, Dors.
      — J’peux vous trouver à boire et à manger, dit Raych. Fau ien savoir s’démerder quand on vit dans la rue.
      — Merci, Raych, dit Seldon l’air absent, mais pour l’heur e n’ai pas faim. » Il renifla. « Je n’aurai peut-être plus jamai aim...
      — Mais si, répondit Dors. Et même si vous perdez pour u emps l’appétit, la soif se fera sentir. Au moins, l’élimination n osera pas de problème : nous sommes quasiment logés au-
dessus d’un égout grand ouvert. »
      Ils restèrent silencieux plusieurs minutes. La pénombr égnait à ce niveau et Seldon se demanda pourquoi le rantoriens maintenaient un minimum d’éclairage. Il n’avai amais rencontré l’obscurité complète dans aucun lieu public.
C’était sans doute l’habitude d’une société qui ne connaissai as de pénurie d’énergie. Étrange qu’un monde de quarant illiards d’âmes eût de l’énergie à revendre, mais, en exploitan a chaleur interne de la planète, sans parler de l’énergie solair t des usines de fusion nucléaire en orbite, c’était le cas. En fait,
tout bien considéré, aucune planète de l’Empire ne connaissai e pénurie d’énergie. Avait-il existé une époque à la technologi i primitive qu’une telle chose était possible ?
arsenal, même s’ils doivent ratisser jusqu’au dernier couloi bandonné du secteur, ils finiront par nous trouver.
      — Ça me donne quand même l’impression d’être... l ernier des nuls. Si je m’étais pas pointé le bec enfariné, vou uriez jamais amoché ces deux bourres, et vous auriez pas tou es ennuis.
      — Non, tôt ou tard nous aurions dû les... amocher. Qu ait ? On aurait peut-être même dû en amocher davantage.
      — En tout cas, vous vous êtes débrouillés comme des dieux,
commenta Raych. Si j’avais pas eu mal partout, j’aurais mieu rofité du spectacle.
      — Ça ne nous avancera pas de nous battre contre toute eurs forces de sécurité, observa Seldon. La question est : qu ont-ils nous faire une fois Qu’ils nous auront capturés ?
Sûrement nous condamner à la prison.
      — Oh non. Si nécessaire, nous n’aurons qu’à en appeler à
l’Empereur, remarqua Dors.
      — L’Empereur ? » Raych écarquilla les yeux. « Vou onnaissez l’Empereur ? »
      Seldon écarta la remarque d’un signe de main. « N’import uel citoyen de la Galaxie peut en appeler à l’Empereur. Ça m araît une mauvaise idée. Dors. Depuis le premier instant où,
avec Hummin, j’ai quitté le secteur impérial, nous n’avons cessé
de fuir l’Empereur.
      — Pas au point de nous laisser jeter dans une priso ahlite. Le recours impérial nous tiendra lieu de sursis, tout a oins de diversion, et peut-être pourrons-nous en profiter pou hercher une autre solution.
      — Il y a toujours Hummin...
      — Oui, effectivement, admit Dors, gênée, mais ce n’est pa on plus la panacée. D’abord, même si mon message lui es arvenu, et à supposer qu’il ait pu se rendre à Dahl toute ffaires cessantes, comment pourrait-il nous trouver ici ? E ême alors, que pourrait-il faire contre l’ensemble des forces d écurité de Dahl ?
      — En ce cas, rétorqua Seldon, il va nous falloir réfléchir à
une solution avant qu’ils nous retrouvent.
      — Si vous m’suivez, intervint Raych, j’peux vous garder u oil d’avance sur eux. J’connais toutes les planques du coin...

      — Peut-être, mais la femme qui nous louait les chambre ous a dénoncés pour avoir déclenché une émeute... à cause d ournaliste sur lequel nous sommes tombés en allant vous voir.
Vous êtes au courant. Avec l’intervention de vos partisans hie t à nouveau ce matin, et avec deux agents blessés, il ourraient bien décider de nettoyer ces corridors – ce qui veu ire que vous aussi, vous allez en pâtir. Je suis vraiment désolé.
Je n’avais vraiment pas l’intention d’être la cause de tout ceci. »
      Mais Davan hocha la tête. « Non, vous ne connaissez pa es Galactos. Ce n’est pas un prétexte suffisant. Ils n’ont pa ’intention de nous éliminer. Le secteur serait obligé de réagi ’ils le faisaient. Ils sont bien trop heureux de nous laisse ourrir à Billibotton et dans nos taudis. Non, c’est après vou u’ils en ont – et vous seuls. Qu’avez-vous fait ?
      — Nous n’avons rien fait, intervint Dors impatientée, et d oute manière quelle importance ? S’ils n’en ont pas après vou ais après nous, ils vont débarquer pour nous déloger d’ici. E i vous êtes sur leur passage, vous risquez de graves ennuis.
      — Oh non, pas moi. J’ai des amis – des amis puissants,
répondit Davan. Je vous l’ai dit hier soir. Et ils peuvent vou ider aussi bien que moi. Quand vous avez refusé de nous aide uvertement, je les ai contactés. Ils vous connaissent, docteu eldon. Vous êtes un homme célèbre. Ils sont en position d arler au Maire de Dahl et de veiller à ce qu’on vous laiss ranquilles, quoi que vous ayez pu faire. Mais avant, il vou audra partir – quitter Dahl. »
      Seldon sourit. Une vague de soulagement le submergea.
« Vous connaissez quelqu’un d’influent, vous, Davan ?
Quelqu’un qui vous réponde aussitôt, qui puisse dissuader l ouvernement dahlite de prendre des mesures radicales, qu uisse nous faire quitter le secteur ? A la bonne heure ! Je n uis pas surpris. » Souriant, il se tourna vers Dors. « C’es omme à Mycogène. Comment Hummin fait-il son compte ? »
      Mais Dors hocha la tête. « Trop rapide... je ne comprend as.
      — Je crois bien qu’il peut tout faire.
      — Je le connais mieux – et depuis plus longtemps – qu ous, et moi je n’en crois rien. »
      Sourire de Seldon. « Ne le sous-estimez pas. » Et puis,
comme anxieux de ne pas s’éterniser sur le sujet, il se tourna
                                Kan
     KAN. — ... secteur de la cité-monde de Trantor... dans le erniers siècles de l’Empire Galactique, Kan en était la parti a plus puissante, la plus stable. Depuis longtemps, se irigeants aspiraient au trône impérial, justifiant cett evendication par leur filiation avec les premiers Empereurs.
Sous le règne de Mannix IV, Kan se remilitarisa et (à ce qu rétendirent par la suite les autorités impériales) s’apprêtait à
fomenter un coup d’État à l’échelle planétaire...

                                     ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


     L’homme qui entra était grand et musclé. Il avait un ongue moustache blonde retroussée aux extrémités et so isage était encadré d’un collier de barbe, laissant la pointe d enton et la lèvre inférieure imberbes et apparemment moites.
Il avait les cheveux si blonds et taillés si court qu’un bre nstant, le désagréable souvenir de Mycogène revint hante eldon.
     Le nouveau venu portait indubitablement un uniforme.
Rouge et blanc, avec un large ceinturon clouté d’argent.
     Lorsqu’il parla, ce fut d’une voix basse résonnante don ’accent différait de tout ce qu’avait entendu Seldon. Il trouvai es accents exotiques souvent grossiers mais celui-là semblai élodieux, peut-être à cause de sa richesse en intonation raves.
     « Je suis le sergent Emmer Thalus », se présenta l’homm ans une lente succession de syllabes grondantes. « Je suis ven hercher le docteur Hari Seldon.
      Seldon réitéra son coup, une deuxième, puis une troisièm ois, mais cette fois le sergent Thalus, anticipant l’attaque,
abaissa l’épaule pour l’encaisser dans le gras du muscle.
      Dors avait sorti ses couteaux.
      « Sergent, lança-t-elle d’une voix forte. Tournez-vous dan ette direction. Comprenez bien que je serai peut-être obligée d ous blesser sérieusement si vous persistez à emmener l octeur Seldon contre son gré. »
      Le sergent s’immobilisa, considéra avec gravité les lame ui décrivaient de lents cercles devant lui, puis répondit : « Me rdres ne m’interdisent pas de malmener d’autres personne ue le docteur Seldon. »
      Et, avec une vivacité surprenante, sa main droite se port ers l’étui du fouet neuronique pendu à sa ceinture. Tout auss ive, Dors brandit ses lames.
      Aucun des deux n’acheva son mouvement.
      Se ruant en avant, Raych avait poussé le sergent dans l os, de la main gauche, tandis que la droite le délestait de so rme. Il s’écarta rapidement, tenant à deux mains le foue euronique et lança : « Les mains en l’air, sergent, ou vous alle  avoir droit ! »
      Le sous-officier pivota et un rictus nerveux traversa so isage cramoisi. Ce fut le seul instant où son impassibilité devait
être prise en défaut. Il gronda : « Pose ça, fiston. Tu sais pa omment ça marche.
      — Je sais qu’il y a un cran de sûreté, hurla Raych. Il es elevé et on peut tirer. Et j’m’en priverai pas si vous essaye ’me sauter d’ssus. »
      Le sergent se figea. Il savait clairement quel danger il  vait à laisser un gamin surexcité tripoter une arme meurtrière.
      Seldon n’avait pas l’air plus rassuré. « Fais attentio aych, lança-t-il. Ne tire pas. Ne laisse pas le doigt sur l ontact.
      — J’vais pas l’laisser m’sauter d’ssus.
      — Il ne le fera pas... Sergent, je vous en conjure, ne bouge as. Mettons les choses au point. On vous a dit de m’emmene ’ici. C’est bien exact ?
      — C’est exact », confirma le sergent qui, de ses yeu égèrement exorbités, continuait à fixer le jeune garçon (lequel,
pour sa part, l’observait avec la même intensité).
     — A la bonne heure. Ai-je votre parole d’honneur, votr arole de soldat, que vous allez faire comme vous avez dit...
honnêtement ?
     — Vous avez ma parole d’honneur de soldat, dit le sergent.
     — Bien. Raych, rends-lui le fouet – tout de suite. Ne me fai as attendre. »
     Avec une grimace dépitée, Raych regarda Dors qui hésit uis hocha lentement la tête. Elle avait l’air aussi déconfite qu ui.
     Raych tendit le fouet au sergent en disant : « C’est eux qu ’y forcent, ’spèce de grand... » La fin de sa phrase étai nintelligible.
     Seldon poursuivit : « Rangez vos couteaux, Dors. »
     Dors hocha la tête mais elle obtempéra.
     « Et maintenant, sergent ? »
     Le sergent regarda le fouet neuronique, puis Seldon, et dit :
« Vous êtes un homme d’honneur, docteur Seldon, et je m’e iens à la parole donnée. » Là-dessus, claquant les talons, i engaina son fouet neuronique.
     Seldon se tourna vers Davan : « Davan, oubliez, je vou rie, ce dont vous venez d’être le témoin. C’est de plein gré qu ous trois nous allons accompagner le sergent Thalus. Dites à
Yugo Amaryl, quand vous le verrez, que je ne l’oublierai pas e ue, dès que cette affaire sera réglée et que j’aurai retrouvé m iberté d’action, je veillerai à son admission dans un niversité. S’il m’est possible de faire quelque chose pour votr ause, Davan, je le ferai aussi. Et maintenant, sergent, e oute ! »

    « Avais-tu déjà pris l’aérojet, Raych ? » demanda Har eldon.
    Raych secoua la tête, sans piper mot. Il contemplait l ouverture qui défilait sous leurs pieds à toute vitesse, avec u élange de respect et d’effroi.
    A nouveau. Seldon nota à quel point Trantor était u onde de tunnels et de voies express. Pour la majorité de l opulation, même les plus longs déplacements se faisaient sou ugitifs cherchant à tout prix à ne pas se faire remarquer. L actique bien connue du double-double jeu.
      — Trop bien connue, si vous voulez mon avis. Et il aurai nvoyé un crétin comme le sergent Thalus pour le remplacer ?
      — Le sergent n’est pas un crétin. Il a simplement été
conditionné à obéir aveuglément. Pourvu qu’il ait reçu le nstructions convenables, on doit s’y fier totalement.
      — Tout juste, Hari : on en revient toujours au même point.
Pourquoi n’a-t-il pas reçu les instructions convenables ? Je n eux imaginer que Chetter Hummin lui ait dit de vous fair ortir de Dahl sans parler de moi. Je ne peux pas. »
      Seldon n’avait rien à répondre et son moral s’en ressentit.
      Une heure s’écoula encore avant que Dors ne remarque :
« On dirait que ça se rafraîchit dehors, le vert de la Couvertur ourne au brun et j’ai l’impression qu’ils ont mis le chauffage.
      — Ce qui signifie ?
      — Dahl est située dans la zone tropicale, et manifestemen ous nous dirigeons vers le nord ou vers le sud – et assez loin,
en plus. Si je parvenais à voir de quel côté la nuit vient, j ourrais vous préciser notre direction. »
      Finalement, ils survolèrent des côtes où une frange de glac nserrait des dômes entourés par l’océan.
      Et puis, sans prévenir, l’aéronef se mit à piquer.
      Raych hurla : « On va s’écraser ! On va s’écraser ! »
      Seldon sentit son estomac se nouer et il agrippa le ccoudoirs de son siège.
      Dors, quant à elle, ne parut pas troublée. Elle remarqua :
« Les pilotes n’ont pas l’air de s’inquiéter. Nous allons pénétre ans un tunnel. »
      A peine l’avait-elle dit qu’effectivement les ailes d ’appareil se rabattaient pour se rétracter sous la coque et, tel u rojectile, l’aérojet pénétra dans un tunnel. Instantanément, le énèbres les enveloppèrent et, quelques secondes plus tard,
l’éclairage intérieur s’allumait, révélant les parois qui filaient d art et d’autre de la coque.
      Seldon grommela : « Sans doute savent-ils que le tunnel es ide, mais je crois bien que je n’aurai jamais confiance.
      — Je suis certaine qu’ils en avaient l’assurance plusieur izaines de kilomètres avant d’y entrer, observa Dors. En tout

     — Non. Les bâtiments y sont plus rococos et on ne retrouv as ici l’ambiance ― parcs et jardins ‖ du Secteur impérial, s ous voyez ce que je veux dire...
     — Alors, où sommes-nous, Dors ?
     — J’ai peur que nous soyons obligés de le demander,
Hari. »
     Le trajet était court et bientôt ils pénétrèrent dans un par e stationnement au pied d’un imposant bâtiment de quatre
étages. Une frise d’animaux imaginaires courait à son sommet,
décoré de bandeaux de pierre d’un rosé chaud. C’était un açade imposante au dessin assez agréable.
     « Question rococo, on est servis », remarqua Seldon.
     Dors haussa les épaules, incertaine.
     Raych siffla et dit, essayant en vain de ne pas avoir l’ai mpressionné : « Eh, non mais regardez-moi c’te palace. »
     Le sergent Thalus fit signe à Seldon de le suivre. L’intéressé
se carra au fond de son siège et, faisant lui aussi appel a angage universel, ouvrit largement les bras pour inclure dan on geste Dors et Raych.
     Le sergent hésita, comme intimidé par l’imposant porch osé. Même sa moustache parut retomber.
     Puis il lança, bourru : « Eh bien, en avant tous les trois. M arole d’honneur tient toujours. D’autres en revanche ne seron eut-être pas obligés de se sentir liés, vous savez. »
     Seldon acquiesça. « Je ne vous tiendrai responsable que d os propres actes, sergent. »
     La remarque parut manifestement le toucher car, duran n instant, son visage s’illumina comme s’il envisageai ’éventualité de serrer la main de Seldon ou de lui exprime ’une manière quelconque son approbation sincère. Il se ravis outefois et posa le pied sur la première marche du perron.
Aussitôt l’escalier se mit en branle.
     Seldon et Dors lui emboîtèrent le pas, conservant san roblème leur équilibre. Raych, un instant pris au dépourvu,
s’empressa de monter à son tour sur l’escalator, fourra les deu ains dans les poches et se mit à siffloter, mine de rien.
     La porte s’ouvrit et deux femmes apparurent, encadrant l euil, face à face. Elles étaient jeunes et séduisantes. Leur obes, serrées à la taille par une ceinture, tombaient en pli mpesés jusqu’à leurs chevilles, froufroutant lorsqu’elle e bonne humeur et, dans l’ensemble, elle paraissait plu aternelle qu’âgée.
      Elle leur demanda : « Comment allez-vous, tous le rois ? » La présence de Dors et de Raych ne l’avait pas surprise,
et elle les embrassait dans un même salut. « Je vous attendai epuis un certain temps et j’avais même failli vous intercepte ur la Couverture de Streeling. Vous êtes le docteur Hari Seldon,
que j’attendais de connaître avec impatience. Et vous devez être,
je suppose, le docteur Dors Venabili, car on a signalé votr résence à ses côtés. Je crains, en revanche, de ne pas connaîtr ’identité du jeune homme, mais je suis ravie de faire s onnaissance. Maintenant ne perdons pas notre temps e alabres car je suis sûre que vous aimeriez d’abord vou élasser.
      — Et prendre un bain, madame, dit Dors avec une certain nsistance. Nous aurions tous besoin d’une bonne douche.
      — Oui, sans aucun doute, dit la femme. Et aussi de vou hanger. Surtout le jeune homme. » Elle examina Raych sans l oindre trace du mépris ou de la désapprobation qu’avaien anifestés les deux jeunes femmes.
      « Comment vous appelez-vous, jeune homme ?
      — Raych », répondit l’intéressé d’une voix légèrement
étranglée. Puis il s’empressa d’ajouter, à tout hasard :
« M’dame.
      — Quelle étrange coïncidence, dit la femme, l’œil pétillant.
Un présage, peut-être. Moi-même, je me prénomme Rachelle.
N’est-ce pas curieux ?... Mais venez, on va s’occuper de vous.
Ensuite, nous aurons tout notre temps pour dîner et bavarder.
      — Attendez, madame, dit Dors. Puis-je vous demander où
nous sommes ?
      — Mais à Kan, quelle question ! Et, je vous en prie, appelez-
moi donc Rachelle, nous serons plus à l’aise. Je n’ai jamai eaucoup goûté le cérémonial. »
      Dors se raidit. « Le moment est-il mal choisi pour vou oser la question ? N’est-il pas naturel que nous désirions savoi ù nous sommes ? »
      Rachelle    partit   d’un    agréable     rire   gazouillant.
« Franchement, docteur Venabili, il faudrait revoir le nom d et endroit. Je ne vous renvoyais pas la question, j’y répondai out simplement. Vous ne m’avez pas demandé où pour que je
      Le visage replet de leur hôtesse s’éclaira d’un doux sourir ui révélait des dents éclatantes ; elle remarqua : « N’allez pa ous imaginer qu’on mette dans la nourriture des additif ycogéniens : tout ce que vous consommez est d’origine locale.
Il n’y a pas sur toute la planète de secteur plus autosuffisant qu an. Nous travaillons dur pour y parvenir. »
      Seldon hocha gravement la tête et répondit : « Tout ce qu ous nous avez offert était succulent, Rachelle. Nous vous e ommes extrêmement reconnaissants. »
      En même temps, il se disait que la nourriture kanite étai oin d’avoir la qualité mycogénienne. Plus que jamais, comme i ’avait murmuré plus tôt à Dors, il avait l’impression de fêter s ropre défaite. Ou celle de Hummin, ce qui paraissait revenir a ême.
      Après tout, il s’était fait capturer par Kan, une éventualité
qui avait tout particulièrement préoccupé Hummin lors d ’incident de la Couverture.
      « Peut-être qu’en ma qualité d’hôtesse, reprit Rachelle,
vous me pardonnerez si je vous pose des question ersonnelles. Ai-je raison de supposer que vous n’êtes pas tou es trois de la même famille ? Que vous, Hari, et vous, Dors,
n’êtes pas mariés et que Raych, ici présent, n’est pas votre fils ?
      — Nous n’avons effectivement aucun lien de parenté,
confirma Seldon. Raych est né sur Trantor, je suis moi-mêm atif d’Hélicon et Dors de Cinna.
      — Et comment, dans ce cas, avez-vous fait connaissance ? »
      Seldon l’expliqua brièvement en donnant le moins d étails possible. « Bref, ajouta-t-il, rien de bien intéressant o e romantique dans ces rencontres.
      — Pourtant, j’ai cru comprendre que vous auriez créé de ifficultés à mon aide de camp, le sergent Thalus, quand i oulait simplement vous faire sortir de Dahl.
      — Je me suis attaché à Dors et Raych, dit gravemen eldon, et je n’avais pas envie d’être séparé d’eux. »
      Rachelle sourit : « Vous êtes un sentimental, à ce que j ois.
      — Absolument. Je suis sentimental. Et intrigué.
      — Intrigué ?
s’il l’osait. Mais allons, notre discussion sérieuse devient un pe rop sérieuse. Amusons-nous. Musique ! »
       A ces mots retentit dans la pièce, en sourdine, une allègr élodie instrumentale. Rachelle se pencha vers Raych et lui di oucement : « Mon garçon, si tu n’es pas à l’aise avec l ourchette, sers-toi de ta cuillère ou de tes doigts. Je ne m’e ormaliserai pas.
       — Bien, m’dame, dit Raych en s’étranglant à moitié mai ors, qui avait attiré son regard, articula en silence : « T ourchette. »
       Raych garda la fourchette.
       « La musique est superbe, madame, dit Dors, évitan élibérément toute familiarité, mais il ne faut pas qu’elle nou istraie. J’ai toujours pensé, dès le début, que notre poursuivan ouvait être au service du secteur de Kan. Vous ne serie ertainement pas aussi bien renseignée si Kan n’était pas l remier moteur. »
       Rachelle éclata de rire. « Kan a ses yeux et ses oreille artout, bien sûr, mais nous ne sommes pas les poursuivants.
Sinon, nous vous aurions récupérés sans coup férir, comme c ut le cas au bout du compte à Dahl ; là, nous étions bel et bien à
vos trousses. En revanche, lorsqu’une poursuite échoue,
lorsqu’une main manque sa proie, vous pouvez être certain qu ’est Demerzel qui est derrière.
       — Le tenez-vous en si piètre estime ? s’étonna Dors.
       — Eh oui. Ça vous étonne ? Nous l’avons battu.
       — Vous ? Ou le secteur de Kan ?
       — Le secteur, évidemment, mais dès l’instant où Kan es ictorieuse, je suis moi-même victorieuse.
       — Comme c’est étrange, remarqua Dors. L’opinion sembl révaloir dans tout Trantor que les habitants de Kan ne s réoccupent guère de victoire, de défaite ou de quoi que ce soit.
On a le sentiment qu’il n’y a qu’une seule volonté, une seul oigne qui compte à Kan, celle du Maire. Vous, ou n’import uel autre Kanite, ne devez pas peser lourd en comparaison. »
       Large sourire de Rachelle. Elle prit le temps de contemple aych avec bienveillance et de lui pincer la joue avant d épondre : « Si vous croyez que notre Maire est un autocrate e u’une seule volonté dirige Kan, vous avez peut-être bien

      — J’en suis persuadée comme je suis sûre que t essembleras énormément à mon... vieil ami, et mieux vaudr lors que je n’aie pas l’occasion de te voir. Et maintenant, l îner est terminé et il serait temps pour toi de regagner t hambre, Raych. Tu pourras regarder un peu l’holovision si t s envie. Je doute que tu saches lire... »
      Raych rougit. « Je saurai lire un jour. Maître Seldon l’a dit.
      — Alors, s’il l’a dit, je suis sûre que tu sauras. »
      Une jeune femme s’approcha de Raych, après un évérence respectueuse à l’adresse de Rachelle. Seldon n’avai as remarqué qu’on l’avait appelée.
      « J’peux pas rester avec Maître Seldon et m’dam enabili ? demanda Raych.
      — Tu les verras plus tard, dit Rachelle, mais le Maître, l ame et moi nous avons à discuter maintenant... alors, il fau ue tu y ailles. »
      Silencieusement, Dors lui fit signe d’obéir et, avec un rimace, le garçon se glissa hors de son siège et suivit l ervante.
      Dès que Raych fut parti, Rachelle se tourna vers ses hôte t leur dit : « Le garçon ne risque rien, évidemment, il sera bie raité. N’ayez aucune crainte à son sujet, je vous en prie. Et je n isque rien, moi non plus : comme cette servante, une douzain ’hommes en armes peuvent surgir – et bien plus vite – a remier appel. Je veux que ce soit bien compris. »
      Seldon remarqua sur un ton égal : « Nous ne songion ertainement pas à vous attaquer, Rachelle – ou bien dois-j ire à présent ― madame le Maire ‖ ?
      — Restons-en à Rachelle. J’ai cru comprendre que vous
êtes un véritable lutteur, Hari, et que vous, Dors, savez fort bie anier les couteaux que nous avons d’ailleurs subtilisés dan otre chambre. J’aimerais mieux que vous ne comptiez pas tro ur vos talents en ce domaine car je préférerais avoir devant mo n Hari amical, sans armes, et vivant...
      — Tout le monde sait pertinemment, madame le Maire,
remarqua Dors sans se départir de son hostilité, que le maîtr e Kan, depuis quarante ans, est Mannix, quatrième du nom,
qu’il est toujours en vie et en pleine possession de ses facultés.
Alors qu’êtes-vous au juste ?

occasions, nous avons effectivement détenu le trône impérial e u des Empereurs.
      — Les vidéo-livres d’histoire, remarqua Dors, qualifient e énéral les dirigeants de Kan d’― anti-empereurs ‖, jamai econnus par la masse de l’Empire.
      — Tout dépend du vidéo-livre et de son auteur. A l’avenir,
nous nous chargerons du travail, car ce trône qui fut nôtre ser ôtre à nouveau.
      — Pour y parvenir, vous devrez déclencher une guerr ivile.
      — Il n’y a pas grand risque, observa Rachelle en s emettant à sourire. C’est ce que je dois vous expliquer parc ue je compte sur l’aide du docteur Seldon pour prévenir un elle catastrophe. Toute sa vie, mon père, Mannix IV, a été u omme de paix. Il a toujours été loyal envers l’occupant d alais impérial et il a tout fait pour que Kan reste un pilier,
solide et prospère, de l’économie trantorienne, pour le bien d ’Empire tout entier.
      — Que je sache, l’Empereur ne lui a pas pour autan émoigné plus de confiance, remarqua Dors.
      — J’en suis certaine, dit Rachelle sans se départir de so alme, car les Empereurs du temps de mon père se savaient de surpateurs issus d’une lignée usurpatrice. Des usurpateurs n euvent se fier aux prétendants légitimes. Pourtant mon père  aintenu la paix. Il a, bien sûr, développé et entraîné d uperbes forces de sécurité afin de préserver la paix, l rospérité et la stabilité de ce secteur, et les autorités impériale ’ont laissé faire parce qu’elles voulaient une Kan paisible,
prospère et stable – et surtout loyale.
      — Mais, l’est-elle, loyale ? s’enquit Dors.
      — Au véritable Empereur, bien sûr. Et nous avon ujourd’hui atteint le stade où notre puissance nous permet d enverser le gouvernement en un clin d’œil – dans une attaque
éclair, en fait. Avant qu’on ait pu seulement parler de « guerr ivile », nous aurons un véritable Empereur – ou un mpératrice, si vous préférez – et Trantor se retrouvera tou ussi paisible qu’auparavant. »
      Dors hocha la tête. « Puis-je vous éclairer de mes lumière ’historienne ?

qu’ils ne sont que des néants lointains en ce qui nous concerne ?
Notre propre monde surpeuplé – notre cité planétaire – es ssez galactique pour nous. Nous avons tout ce qu’il nous fau our subsister. Quant au reste de la Galaxie, qu’il vole e orceaux si ça lui chante. Chaque minable galonné peut e écupérer un morceau pour lui. Ils n’auront pas besoin de s attre. Il y en aura bien assez pour tous.
      — Mais ils se battront tout de même, objecta Dors. Chacu efusera de se contenter de sa province. Chacun craindra qu on voisin ne se contente pas de la sienne. Chacun se sentira e anger et rêvera d’une autorité galactique comme du seu oyen de garantir la sécurité. Voilà ce qui est certain, madam ’impératrice de Rien. Il y aura des guerres interminables où
vous serez irrémédiablement entraînées, Trantor et vous – pou a ruine générale.
      — Ça se pourrait, répondit Rachelle avec un mépri anifeste, pour peu qu’on ne voie pas plus loin que vous, pou eu qu’on s’appuie sur les leçons ordinaires de l’histoire.
      — Qu’y a-t-il au-delà ? rétorqua Dors. Qui voudrai ’appuyer sur autre chose que sur les leçons de l’histoire ?
      — Qui ? s’exclama Rachelle. Eh bien, lui ! »
      Et son bras se tendit, l’index pointé vers Seldon.
      « Moi ? dit l’intéressé. Je vous ai déjà dit que l sychohistoire... »
      Rachelle l’interrompit : « Ne vous répétez pas, mon bo octeur Seldon. Nous n’y gagnerons rien. Croyez-vous, docteu enabili, que mon père n’aurait pas été conscient du danger d uerres civiles interminables ? Croyez-vous qu’il n’aurait pa onsacré sa grande intelligence à trouver le moyen d’empêche ne telle chose ? Ça fait dix ans qu’il se prépare à mettre la mai ur l’Empire en l’espace d’un jour. Il ne lui manquait que l arantie de sécurité par-delà la victoire.
      — Que vous ne pouvez pas avoir.
      — Que nous avons eue dès l’instant où nous avons entend a contribution du docteur Seldon au Congrès décennal. J’a ussitôt compris que c’était ce qu’il nous fallait. Mon père étai rop âgé pour en saisir immédiatement la portée. Mais quand j a lui ai expliquée, il l’a vue à son tour et dès ce moment il m’ fficiellement transmis ses pouvoirs. Aussi est-ce à vous, Hari,

liberté au reste de la Galaxie, que chacune de ses parties aill on propre chemin selon sa culture et ses coutumes. La Galaxi edeviendra un ensemble harmonieux, librement uni par le iens du commerce, du tourisme et de la communication, et l’on
évitera le funeste destin d’un éclatement désastreux qui nou enace sous l’emprise du pouvoir actuel, à peine capable d aintenir même la cohésion d’ensemble. Mon ambition es odérée : un seul monde, non des millions ; la paix, non l uerre ; la liberté, non l’esclavage. Réfléchissez-y et aidez-moi.
      — Pourquoi la Galaxie devrait-elle me croire plus qu ous ? Personne ne me connaît et aucun des commandants de l lotte ne se laissera impressionner par le seul mot de
« psychohistoire ».
      — Vous ne convaincrez pas tout de suite ; mais je n’entend as agir tout de suite. La maison de Kan a patienté des millier ’années, elle peut bien attendre quelques milliers de jours.
Collaborez avec moi et je rendrai votre nom célèbre. Je fera ayonner les promesses de la psychohistoire sur tous le ondes et, au moment opportun, quand j’aurai décidé qu ’instant d’agir est venu, vous prononcerez votre prédiction e ous frapperons. Alors, en un éclair aux yeux de l’histoire, l alaxie renaîtra sous un ordre nouveau qui la rendra stable e eureuse pour l’éternité. Allons, Hari, pouvez-vous me refuser
ça ? »
                          Renversement
    THALUS, EMMER. — ... Sergent dans les forces armées d écurité du secteur de Kan de l’antique Trantor...
    ... En dehors de ces éléments biographiques parfaitemen nodins, on ne sait rien de cet homme, sinon qu’en un ccasion il a tenu le destin de la Galaxie entre ses mains.

                                  ENCYCLOPAEDIA GALACTICA

      Le petit déjeuner du lendemain fut servi dans une alcôv roche des chambres des trois captifs et de fait il étai omptueux : non seulement le choix était extraordinairemen arié mais il y avait de tout à profusion.
      Seldon s’attabla devant un monceau de saucisses épicées,
ignorant les funestes prédictions de Dors Venabili quant au aux d’estomac et autres coliques.
      « La dame... commença Raych, euh, la madame Maire  it, quand elle est venue me voir hier soir...
      — Elle est venue te voir ? s’étonna Seldon.
      — Ouais. Elle voulait être sûre que j’étais bien installé. Ell  dit que, quand elle aurait l’occasion, elle m’emmènerait a oo.
      — Au zoo ? » Coup d’œil de Seldon à Dors. « Quel genre d ensionnaires peuvent-ils bien avoir sur Trantor ? Des chiens e es chats ?
      — Il existe quelques espèces aborigènes, indiqua Dors, e ’imagine qu’ils en ont fait venir d’autres mondes, et puis il y a l aune commune à l’ensemble des planètes – même si bien sû lle est mieux représentée ailleurs. D’ailleurs, Kan est réputé our son zoo, sans doute le plus beau de la planète, juste aprè a ménagerie impériale.
bien reçu le message mais il n’est pas venu. Quantité de raison nt pu l’en empêcher, mais dès qu’il pourra il sera là.
      — Vous croyez qu’il lui est arrivé quelque chose ?
      — Non. Je ne crois pas.
      — Comment pouvez-vous en être sûre ?
      — J’en aurais eu vent, d’une manière ou d’une autre. J’e uis sûre. Et ça n’a pas été le cas. »
      Seldon plissa le front : « Je n’en suis pas aussi sûr qu ous. En fait, je ne suis sûr de rien. Même si Hummin arrive,
que pourra-t-il faire ? Si le secteur de Kan, comme le préten achelle, a l’armée la mieux organisée de Trantor, que pourra-t-
il faire contre elle ?
      — Ne perdons pas notre temps à discuter de ça. Vou royez-vous capable de convaincre Rachelle – de réussir à lu aire entrer dans la tête – que vous n’avez pas d sychohistoire ?
      — Je suis sûr qu’elle en est convaincue, comme elle es onvaincue que je ne risque pas de la découvrir avant d ombreuses années – si je la découvre jamais. Mais ça n ’empêchera pas d’affirmer que je l’ai et, pourvu qu’elle le fass ssez habilement, les gens la croiront et à l’occasion ils agiron elon les prédictions et les déclarations qu’elle m’attribuera –
 même si je n’ouvre pas la bouche.
      — Évidemment, ça prendra du temps. Elle ne va pas vou endre célèbre du jour au lendemain. Ni même en l’espace d’un emaine. Pour le faire proprement, ça peut lui prendre un nnée. »
      Seldon arpentait la chambre : arrivé au bout, il pivot rusquement pour revenir sur ses pas. « Ça se pourrait, mais j ’en sais rien. Elle pourrait être pressée et vouloir agir plu apidement. Ça ne me paraît pas le genre de femme à prendr on mal en patience. Et son vieux père, Mannix IV, doit êtr lus impatient encore. Il doit sentir l’approche de la mort et, s’i  ouvré toute sa vie dans ce but, il aimerait sans doute mieux l oir réalisé cette semaine que la semaine prochaine. Pa illeurs... » Il s’interrompit pour examiner la chambre.
      « Par ailleurs, quoi ?
      — Eh bien, il faut que nous retrouvions la liberté. Voyez-
vous, j’ai résolu le problème de la psychohistoire. »

     — Alors, évite de te faire gober. A présent, souviens-to ien de ce que je t’ai dit. Garde pour toi tes astuces et tâche d e pas te comporter en mioche.
     — Mais je suis un mioche », et il la contempla avec d rands yeux innocents.
     « Je suis surprise de te l’entendre dire. Je suis sûre que t e vois comme un adulte de douze ans. »
     Raych sourit. « D’accord... Je serai un bon espion.
     — Ce n’est pas ce que je te demande. Ne prends pas d isques. Ne va pas écouter aux portes. Si tu te fais prendre, ça n ervira personne – surtout pas toi.
     — Allons donc, princesse, pour qui qu’vous m’prenez ? U ioche, ou quoi ?
     — C’est toi qui viens de le dire, Raych, non ? Contente-to ’écouter tout ce qui se dit sans en avoir l’air. Et de t’e ouvenir. Pour nous le répéter. C’est plutôt facile.
     — Facile à dire pour vous, m’dame Venabili, sourit Raych,
et facile à faire pour moi.
     — Et sois prudent. »
     Clin d’œil du gamin : « Je veux. »
     Un laquais (aussi arrogant qu’un laquais sait l’être) vin hercher Raych pour le conduire auprès de Rachelle.
     Seldon les regarda partir et remarqua, songeur : « Il ne v ans doute rien voir du zoo tant il va faire d’efforts pour tou ntendre. Je ne suis pas certain qu’il soit convenable de fair ourir un tel danger à ce garçon.
     — Un danger ? J’en doute. Raych a grandi dans les taudi e Billibotton, souvenez-vous. Je le soupçonne d’être plus mali ue nous deux réunis. De plus, Rachelle l’adore et elle risque d ui passer tous ses caprices, pauvre femme.
     — Vous la plaignez vraiment, Dors ?
     — Insinuez-vous qu’elle n’est pas digne de compassion sou rétexte qu’elle est la fille d’un Maire, qu’elle se considèr omme Maire de plein droit, et qu’elle envisage de détruir ’Empire ? Peut-être avez-vous raison mais, même ainsi,
certains aspects de sa personnalité peuvent attirer la sympathie.
Par exemple, elle a connu un chagrin d’amour. C’est tout à fait
évident. Sans doute a-t-elle eu le cœur brisé – au moins duran n temps.
     — Avez-vous déjà eu un chagrin d’amour, Dors ? »
cesseraient peut-être de réitérer sempiternellement les même rreurs.
      — En quoi suis-je naïf ? » protesta Seldon en levant la têt our la regarder de haut.
      « Ne soyez pas vexé, Hari. La naïveté fait une partie d otre séduction.
      — Je sais. Cela excite vos instincts maternels et on vous  emandé de prendre soin de moi. Mais en quoi suis-je naïf ?
      — Parce que vous croyez que Rachelle veut vous fair asser pour un prophète auprès de toute la population d ’Empire. Ce n’est certainement pas son intention. Il est difficil e faire bouger rapidement des quadrillions d’individus. Il fau ompter avec l’inertie sociale et psychologique, au même titr u’avec l’inertie physique. Et, en se démasquant, elle ne ferai u’alerter Demerzel.
      — Alors, qu’est-elle en train de concocter ?
      — Je crois plutôt que les informations vous concernant –
 convenablement grossies et enjolivées – parviennent à u ombre restreint d’élus. A ces vice-rois de secteurs, à ce miraux de la flotte, à tous ces personnages influents dont ell ent qu’ils la considèrent d’un bon œil – et qu’ils lorgnen ’Empereur d’un sale œil. Qu’une petite centaine d’entre eu allient son camp et Rachelle Ire pourrait déstabiliser le oyalistes juste assez longtemps pour instaurer son ordr ouveau et l’assurer assez pour neutraliser toute résistance. D oins, c’est le raisonnement que je lui prête.
      — Et toujours pas de nouvelles de Hummin.
      — Je suis sûre qu’il doit malgré tout faire quelque chose. L ituation est trop sérieuse pour être ignorée.
      — L’idée vous est-elle venue qu’il pourrait être mort ?
      — C’est une possibilité mais je ne le crois pas. S’il étai ort, la nouvelle me serait parvenue.
      — Ici ?
      — Même ici. »
      Seldon haussa les sourcils mais ne dit rien.
      Raych revint en fin d’après-midi, ravi et surexcité, plei ’histoires de singes et de démoris dakariens, et il accapara l onversation au cours du dîner.
      Ce ne fut qu’à la fin du repas, quand ils eurent regagné
leurs appartements, que Dors demanda : « A présent, raconte-
      — Tout à fait. Tu as bien travaillé, Raych. A présent, v ans ta chambre et oublie tout ce qui s’est passé. N’y repens ême pas. »
      Une fois qu’il fut parti, Dors se tourna vers Seldon et lu it : « C’est très intéressant. Des filles ont déjà succédé à leu ère – ou à leur mère – et détenu la Mairie ou d’autres postes à
haute responsabilité de par le passé. On a même connu de mpératrices régnantes, comme vous le savez sans doute, et j ’ai pas souvenir, au cours de l’histoire de l’Empire, qu’il y ai amais eu la moindre réticence à servir sous leurs ordres. On s emande pourquoi une telle chose se produit à Kan aujourd’hui.
      — Pourquoi pas ? demanda Seldon. Récemment encore,
nous étions à Mycogène où les femmes sont tenues dans u épris total et où il serait hors de question de leur offrir u oste de responsabilité, si mineur fût-il.
      — Oui, bien sûr, mais c’est une exception. Il existe de ndroits où ce sont les femmes qui dominent. Dans la majorité
des cas, toutefois, le gouvernement et le pouvoir ont été plus o oins partagés entre les deux sexes. Si les postes élevés sont e ajorité occupés par des hommes, c’est en général parce que le emmes ont tendance à être plus liées – biologiquement – au nfants.
      — Mais qu’en est-il à Kan ?
      — L’égalité sexuelle y règne, pour autant que je sache.
Rachelle n’a pas hésité à assumer la responsabilité de la Mairi t j’imagine que le vieux Mannix n’a pas hésité non plus à la lu ccorder. Et la découverte de dissidents mâles semble avoi rovoqué sa surprise et sa colère. Elle ne devait pas s’y attendre.
      — Tout cela semble manifestement vous ravir. Pourquoi ?
      — Simplement parce que c’est si peu naturel que ça doit
être un coup monté et j’imagine que Hummin est à l’origine d oup...
      — Vous le croyez ? » Seldon était songeur.
      « Je le crois.
      — Eh bien, vous savez quoi ? Moi aussi. »


les annonces étaient entrecoupées de vues de foules kanite ontemplant, l’air sombre, les forces impériales qui défilaien ans les rues.
      « Tout a été exécuté à la perfection, commenta Dors. L urprise a été totale. Toute résistance était impossible et il n’ n a eu pratiquement aucune. »
      Puis le Maire Mannix IV apparut, comme promis. Il étai ebout et, peut-être pour sauver les apparences, aucu niforme impérial n’était visible alentour, mais Seldon étai onvaincu qu’il devait y en avoir beaucoup hors du champ de l améra.
      Mannix était âgé mais sa force, même usée, était encor isible. Ses yeux refusaient de regarder l’objectif en face et i arlait apparemment sous la contrainte mais – comme o ’avait annoncé – il conseillait à ses concitoyens de garder leu alme, de n’offrir aucune résistance, d’éviter à Kan un bain d ang et de coopérer avec l’Empereur auquel on souhaitait d ivre longtemps sur le trône.
      « Pas la moindre mention de Rachelle, nota Seldon. C’es omme si sa fille n’existait pas.
      — Personne n’en a parlé, confirma Dors, et cette demeure –
 qui est après tout sa résidence, ou du moins l’une d’entre elles –
 n’a pas été attaquée. Même si elle est parvenue à s’échapper e e réfugier dans un secteur voisin, je doute qu’elle soi ongtemps en sécurité sur Trantor.
      — Peut-être pas, répondit une voix, mais ici au moins, j erai tranquille quelque temps. »
      Rachelle pénétra dans la pièce, normalement habillée,
parfaitement calme. Elle souriait même, mais ce n’était pas u ourire joyeux ; plutôt un froid rictus qui retroussait ses lèvres.
      Tous trois la fixèrent, interdits, puis Seldon se demanda s ’un de ses domestiques l’accompagnait – ou s’ils s’étaien mpressés de déserter au premier signe d’adversité.
      Avec une certaine froideur, Dors prit la parole : « J onstate, madame le Maire, que vos espoirs de coup d’État son ésormais vains. Apparemment, vous avez été devancée.
      — Je n’ai pas été devancée. J’ai été trahie. On a acheté me fficiers et – au mépris de toute l’histoire et de toute raison – il nt refusé de se battre pour une femme et non pour le vieux

      Elle se tourna brusquement vers Seldon. « C’est vous qu’i eut, vous le savez. Demerzel nous a frappés à cause de vous. »
      Seldon sursauta. « Pourquoi moi ? »
      — Ne faites pas l’innocent. Pour la même raison que j ésirais vous avoir, bien entendu. » Elle soupira. « Au moins, j e suis pas totalement trahie. Il me reste encore des soldat oyaux. Sergent ! »
      Le sergent Thalus entra, d’une démarche discrète e rudente que sa taille rendait presque incongrue. Son uniforme
était impeccable, sa moustache fièrement ourlée.
      « Madame le Maire », dit-il en se mettant au garde-à-vous.
      Apparemment, c’était toujours le même superbe quartie e viande, pour reprendre l’expression de Seldon – un homm ui suivait toujours aveuglément les ordres, sans se préoccupe e moins du monde du total bouleversement de la situation.
      Rachelle sourit tristement à Raych. « Et comment vas-tu,
toi, mon petit Raych ? J’avais l’intention de faire quelque chos e toi. Mais je n’en aurai pas eu le temps...
      — Bonjour, m’d... madame, dit Raych, gêné.
      — Comme je voulais faire quelque chose de vous, docteu eldon, et là aussi je dois implorer votre pardon. Je ne l ourrai pas.
      — En ce qui me concerne, madame, vous n’avez pas d egrets à avoir.
      — Mais que si. Je ne peux pas laisser Demerzel vou écupérer sans rien faire. Ce serait une victoire de trop pour lui,
et cela au moins je puis l’empêcher.
      — Je n’ai pas plus l’intention de travailler pour lui,
madame, je vous l’assure, que pour vous.
      — La question n’est pas de travailler ou non. Elle est de s aire manipuler. Adieu, docteur Seldon. Sergent, abattez-le. »
      Le sergent dégaina son éclateur et Dors, avec un cri, se ru n avant, mais Seldon l’avait devancée et la prit par le coude. I ’agrippa désespérément.
      « Reculez-vous, Dors, s’écria-t-il, ou il va vous tuer. Moi, i e me tuera pas. Toi aussi, Raych, reste à l’écart. Ne fais pas u este. »
      Seldon fit face au sergent. « Vous hésitez, sergent, parc ue vous savez que vous ne pouvez tirer. J’aurais pu vous tuer, il

      Mais le garçon recula. « Z’allez pas la tuer, hein, Maîtr eldon ! Elle a été sympa avec moi.
      — Je ne vais tuer personne, Raych. Elle, en revanche, elle  ué le sergent et elle m’aurait tué, mais elle n’a pas osé tirer d eur de te blesser, et pour cela nous lui laisserons la vie sauve. »
      Ce fut au tour de Seldon de s’asseoir, tenant négligemmen ’éclateur à la main tandis que Dors retirait le fouet neuroniqu ’un étui resté à la ceinture du sergent défunt.
      Une nouvelle voix résonna : « Je vais m’occuper d’elle,
Seldon. »
      Celui-ci leva les yeux et dit, soudain joyeux : « Hummin !
Enfin !
      — Je suis désolé d’avoir tant tardé, Seldon. J’avais des ta e choses à faire. Comment allez-vous, docteur Venabili ? J uppose que voici la fille de Mannix, Rachelle. Mais qui est c arçon ?
      — Notre ami Raych est un jeune Dahlite que nous avon ecueilli », expliqua Seldon.
      Des soldats entraient à présent et, sur un geste discret d ummin, ils relevèrent respectueusement Rachelle.
      Libre de relâcher sa surveillance, Dors épousseta d’un ain ses vêtements et défroissa son corsage. Seldon se rendi oudain compte qu’il était toujours en robe de chambre.
      Se dégageant avec mépris de l’étreinte des soldats, Rachell ointa le doigt vers Hummin : « Qui est-ce ? » demanda-t-elle à
Seldon.
      « Chetter Hummin, un ami, et mon protecteur sur cett lanète.
      — Votre protecteur ? » Rachelle fut prise d’un rire dément.
« Espèce de crétin ! Idiot ! Cet homme est Demerzel et vou ’avez qu’à regarder d’un peu plus près votre prétendu ompagne Venabili pour vous apercevoir qu’elle le sai ertinemment. Vous avez été piégé depuis le début, comm amais vous ne l’avez été avec moi ! »

     Hummin et Seldon déjeunèrent ensemble, ce jour-là, seul t quasiment séparés par un rempart de silence.
imprudence. A rencontre de son père, toute son éducatio ’avait poussée à considérer le pouvoir comme allant de soi e lle n’a jamais eu aucune idée de ses limites. C’est ainsi qu’elle  u s’emparer de vous, me contraignant à agir avant d’être tout à
fait prêt.
      — Résultat : vous avez bien failli me perdre. Par deux fois,
je me suis retrouvé face au canon d’un éclateur.
      — Je sais. » Hummin hocha la tête. « Et nous aurions pu
également vous perdre sur la Couverture – encore un acciden ue je n’avais su prévoir.
      — Mais vous n’avez pas vraiment répondu à ma question.
Pourquoi m’avoir expédié par toute la planète pour échapper à
Demerzel quand vous étiez vous-même Demerzel ?
      — Vous avez dit à Cléon que la psychohistoire était u oncept purement théorique, une sorte de jeu mathématiqu ans application pratique. Cela aurait pu être vrai et, si je vou vais abordé de manière officielle, je suis certain que vou uriez tout simplement maintenu votre point de vue. Oui, j’étai ttiré par la notion de psychohistoire. Je me demandais si, e in de compte, ce n’était pas uniquement un jeu. Comprene ien que je ne désirais pas simplement me servir de vous : j oulais une psychohistoire concrète, applicable.
      « Je vous ai donc expédié, comme vous dites, par toute l lanète avec le terrible Demerzel en permanence sur vos talons.
Voilà, me suis-je dit, un stimulant puissant pour l’esprit : l sychohistoire en deviendra excitante, bien plus qu’un je athématique. Vous pouviez avoir envie de la mettre au poin our Hummin, l’idéaliste sincère, alors que vous refuseriez d éder à ce laquais impérial de Demerzel. En outre, vous aurie n aperçu des divers aspects de Trantor, ce qui vous serai tile – bien plus, certainement, que de vivre dans votre tou ’ivoire sur une planète lointaine, seulement entouré d ollègues mathématiciens. Avais-je raison ? Avez-vous fait de rogrès ?
      — En psychohistoire ? Effectivement. Mais je pensais qu ous étiez au courant.
      — Comment aurais-je pu l’être ?
      — J’en ai parlé à Dors.
      — Mais pas à moi. Quoi qu’il en soit, parlez-m’e aintenant. Voilà une bonne nouvelle.
L’image de Trantor, vue non plus comme un monde uniqu ais comme un complexe de mondes juxtaposés, s’imposait à
mon esprit, mais je n’avais toujours pas entrevu le point crucial.
      « La révélation me vint en écoutant Rachelle – vous voyez,
j’ai eu de la chance de me faire capturer par Kan, en fin d ompte, puis d’entendre les plans grandioses que l’impétuosité
de Rachelle l’a amenée à me révéler. En effet, elle me dit que s eule ambition était d’avoir Trantor et quelques planète oisines. C’était un empire en soi, estimait-elle, et elle écartai es mondes extérieurs comme autant de ― lointains néants ‖.
      « Ce fut à ce moment précis que je vis ce qui devai omnoler au tréfonds de mon esprit depuis pas mal de temps.
D’un      côté,    Trantor     possédait     un     système    socia xtraordinairement complexe, en tant que planète densémen euplée composée de huit cents mondes plus petits. C’était e oi un système assez complexe pour rendre la psychohistoir ignificative, et en même temps il était assez simple, comparé à
l’Empire dans son ensemble, pour la rendre peut-être applicabl n pratique.
      « Et les vingt-cinq millions de mondes extérieurs ?
C’étaient de ― lointains néants ‖. Certes, ils affectaient Trantor e elle-ci les affectait, mais c’étaient des effets de second ordre. S e pouvais construire en première approximation un sychohistoire opérationnelle pour Trantor seule, alors le ffets mineurs des mondes extérieurs pourraient être ajouté ltérieurement au modèle pour le perfectionner. Voyez-vous c ue je veux dire ? J’étais en quête d’un monde unique pour y
établir une science psychohistorique applicable et je le cherchai ans le lointain passé, alors que depuis le début il était sous me ieds, ici et maintenant.
      — Splendide ! s’exclama Hummin, visiblement ravi e oulagé.
      — Mais tout reste à faire, Hummin. Je dois étudier Tranto n détail. Concevoir les outils mathématiques pour traiter l roblème. Avec un peu de chance, et si je vis assez longtemps,
j’aurai peut-être les réponses avant ma mort. Sinon, ce sera à
mes successeurs de poursuivre la tâche. L’Empire se sera san oute effondré et brisé depuis longtemps quand l sychohistoire deviendra une technique opérationnelle.
      — Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour vous aider.
                                  Dors
     SELDON, HARI. — ... On a coutume d’évoquer Har eldon uniquement à propos de la psychohistoire, de ne voir e ui que l’incarnation des mathématiques et du changemen ocial. Sans nul doute a-t-il lui-même encouragé cette visio es choses car nulle part, dans ses écrits officiels, il ne donne l oindre indice sur la manière dont il a résolu les diver roblèmes posés par la psychohistoire. A l’en croire, l’intuitio urait aussi bien pu lui tomber du ciel. De même qu’il ne nou it rien des impasses où il a pu se fourvoyer, des erreurs d arcours qu’il a pu commettre.
     ... Quant à sa vie privée, c’est le vide total. En ce qu oncerne ses parents et sa famille, nous avons une poigné ’indices, sans plus. On sait que son fils unique, Raych Seldon,
a été adopté, mais on ignore dans quelles circonstances. Quant
à sa femme, on sait seulement qu’elle a existé. A l’évidence,
Seldon désirait rester une énigme en dehors de tout ce qui avai rait à la psychohistoire. Comme s’il avait senti – ou voul aire sentir – qu’il n’avait pas vécu, mais simplemen sychohistorifié.
                                       ENCYCLOPAEDIA GALACTICA.


      Assis, impassible, Hummin fixait toujours Seldon et celui-
ci, pour sa part, attendait. C’était, estimait-il, à son interlocuteu e reprendre la parole.
      Ce que fit Hummin mais simplement pour dire : « U obot ? Moi ? Par robot, je présume que vous entendez un réature artificielle, du genre de l’objet que vous avez vu dans l acratorium de Mycogène ?
      — Pas exactement.

      — Les deux planètes étaient ennemies. A entendre la Mèr ittah, c’était évident. Quand je compare les Mycogéniens, qu emblent incarner Aurora, et les Dahlites, qui semblent incarne a Terre, j’imagine qu’Aurora qu’elle ait été ou non antérieure –
 était la planète la plus évoluée, celle qui pouvait produire le obots les plus élaborés, des créatures apparemmen mpossibles à distinguer des êtres humains. Un tel robot a donc
été conçu et fabriqué sur Aurora. Mais c’était un renégat qu éserta la planète. Pour les Terriens, en revanche, c’était u éros ; c’est donc qu’il a rallié la Terre. Quels furent les raisons,
les motifs d’une telle créature, je l’ignore.
      — D’une telle machine, voulez-vous dire...
      — Peut-être, mais quand je vous vois assis devant moi, j’a u mal à utiliser un tel mot. Mère Rittah était convaincue que l obot héroïque – son robot héroïque existait toujours, qu’i eviendrait quand le besoin s’en ferait sentir. Il m’a semblé qu’i ’y avait rien d’impossible à imaginer un robot immortel, ou qu u moins le resterait tant qu’on ne négligerait pas de remplace es pièces usées.
      — Même le cerveau ? objecta Hummin.
      — Même le cerveau. Je n’entends rien à la robotique, mai ’imagine qu’on doit pouvoir programmer un cerveau neu ’après les données de l’ancien. Et Mère Rittah avait évoqué
d’étranges pouvoirs mentaux. Je me suis dit : ce doit êtr ossible. Je suis peut-être par certains côtés sentimental, mai as au point d’imaginer que ce seul robot, en passant d’un camp
à l’autre, ait pu altérer le cours de l’histoire. Un robot ne pouvait
à lui seul assurer la victoire de la Terre et la défaite d’Aurora – à
moins d’avoir quelque trait bien particulier.
      — L’idée vous est-elle venue, Hari, que vous êtes en trai ’évoquer là des légendes, des légendes qui ont pu êtr éformées au cours des siècles et des millénaires, au point d raper d’un voile de surnaturel des événements parfaitemen anals ? Pouvez-vous vous croire vraiment à l’existence d’u obot non seulement d’apparence humaine mais en outre
éternel et doté de pouvoirs mentaux ? N’êtes-vous pas en trai e vous mettre à croire au surnaturel ?
      — Je sais fort bien de quoi sont faites les légendes et je n uis pas homme à me laisser aveugler par elles ou à croire au ontes de fées. Malgré tout, quand je les vois confortées par une
      Seldon poursuivit. « Plus étonnant encore, comment s ait-il que Maître-du-Soleil Quatorze, ce monstre d’arrogance, à
la tête d’une population elle-même pétrie de vanité, ait été prêt
à accueillir deux barbares comme Dors et moi, et à nous traite ussi bien que pouvaient le faire – et que l’ont fait – le ycogéniens ? Alors que nous avions enfreint toutes les règles,
commis tous les sacrilèges, comment avez-vous fait pour l onvaincre de nous laisser repartir ?
      « Comment avez-vous fait pour convaincre les Tisalver,
aveuglés par leurs préjugés mesquins, de nous accueillir che ux ? Comment faites-vous pour être à l’aise où que ce soit, vou ier d’amitié avec n’importe qui, influencer tout le monde,
nonobstant les particularités individuelles ? Pendant qu’on  st, comment êtes-vous arrivé à manipuler Cléon ? Et s’il es ussi malléable et modelable qu’on le dit, comment avez-vou ait pour manipuler son père, que tout le monde s’accorde à
considérer comme un tyran arbitraire et brutal ? Commen vez-vous réalisé tout cela ?
      « Mais surtout, comment se fait-il que Mannix IV de Ka it pu passer des dizaines d’années à édifier une armé ncomparable, entraînée à l’efficacité dans les moindres détails,
et qui pourtant se désagrège dès que sa fille s’avise de l’utiliser ?
Comment avez-vous réussi à persuader ces hommes de jouer le raîtres, sans exception, comme vous l’avez fait ?
      — Cela ne pourrait-il pas signifier tout simplement que j uis un homme de tact, habitué à traiter avec toutes sorte ’individus, à rendre des services aux gens influents et à fair aloir les services que je peux encore leur rendre à l’avenir ?
Rien de ce que j’ai accompli, me semble-t-il, n’exige le recour u surnaturel.
      — Rien ? Pas même la neutralisation de l’armée kanite ?
      — Ils ne voulaient pas servir une femme.
      — Ils devaient savoir depuis des années que le jour où
Mannix renoncerait à ses pouvoirs ou disparaîtrait, Rachell eviendrait leur Maire ; pourtant, jamais ils n’avaient montré l oindre signe de mécontentement – jusqu’à ce que vous l ugiez nécessaire. Une fois, Dors vous a décrit comme u omme très persuasif. Et certes vous l’êtes. Plus que n’import uel homme ordinaire. Mais pas plus qu’un robot immortel doté
de pouvoirs mentaux particuliers. Eh bien, Hummin ?
mon endroit redevables de services dont vous ignorez tout ; le énéraux kanites rechignaient à être sous les ordres d’un emme, rien de plus. Pourquoi faudrait-il recourir a urnaturel ?
     — Voyons, Hummin. Croyez-vous réellement au déclin d ’Empire et jugez-vous réellement important d’éviter que l hute se produise sans que personne n’ait levé le petit doig our l’empêcher, ou à tout le moins en amortir le onséquences ?
     — Absolument. » Quelque part, Seldon savait qu’il parlai incèrement.
     « Et vous voulez vraiment que je mette au point les détail e la psychohistoire, car vous vous en sentez vous-mêm ncapable ?
     — Je n’ai pas les dons nécessaires pour cela.
     — Et vous avez l’impression que je suis seul capabl ’appréhender la psychohistoire – même si parfois j’en dout oi-même ?
     — Oui.
     — Et vous devez par conséquent estimer que, si vous ête n mesure de m’y aider, vous devez le faire.
     — Certes.
     — Les      sentiments     personnels – les       considérations
égoïstes – n’interviendraient à aucun moment ? »
     L’esquisse d’un sourire effleura les traits graves d ummin et, l’espace d’une seconde, Seldon décela la présenc ’un aride et vaste désert de lassitude derrière le mur d ourtoisie de son interlocuteur. « J’ai bâti une longue carrièr ans jamais tenir aucun compte des sentiments personnels o es considérations égoïstes.
     — Alors, je vous demande votre aide. Je peux mettre a oint la psychohistoire en me basant sur Trantor seule mais j ais rencontrer des difficultés. Ces difficultés, je les surmontera eut-être, mais ma tâche serait facilitée si je connaissai ertains faits déterminants. Par exemple, de ces deux mondes,
Aurora et la Terre, lequel fut le berceau de l’humanité ? Ou
était-ce un troisième, entièrement différent ? Quelles étaient le elations entre ces deux planètes ? Ont-elles, l’une ou l’autre, o ’une et l’autre, colonisé la Galaxie ? Si une seule l’a fait,
pourquoi pas l’autre ? Si toutes deux l’ont fait, quelle fut l’issue
      « En vingt mille ans, dit Daneel, personne n’a deviné qu ’étais un robot, aussi longtemps que je n’ai pas jugé bon de l aire savoir. Parce que les hommes avaient abandonné le obots depuis si longtemps que bien peu se rappelaient leu xistence. Mais aussi parce que j’ai effectivement la capacité d étecter et de modifier les émotions humaines. La détection n résente aucune difficulté, mais l’altération des émotion oulève pour moi des problèmes dus à ma nature de robot –
 même si je peux le faire quand bon me semble. J’en sui echniquement capable mais je dois d’abord dépasser m olonté de ne pas y recourir. J’essaie de ne jamais interférer,
sauf quand je n’ai pas d’autre choix. Dans ce cas, il est rare qu e fasse plus que donner un coup de pouce, le plus infim ossible, à ce qui est déjà latent. Et si je peux parvenir à me ins sans cette intervention minimale, alors je l’évite.
      « Je n’ai pas eu besoin de manipuler Maître-du-Solei uatorze pour l’amener à vous recevoir – remarquez que j arle de ― manipuler ‖ car cela n’a rien d’une tâche agréable. J ’ai donc pas eu à le manipuler parce qu’il était en dette à mon
égard et que c’est un homme d’honneur, malgré les bizarrerie ue vous avez pu noter chez lui. Je suis effectivement interven a seconde fois, quand vous aviez commis un sacrilège à se eux, mais je n’ai pas eu grand-chose à faire : il n’était pa ressé de vous remettre aux autorités impériales qu’il n’aim as. Je me suis contenté de renforcer un peu cette aversion et i ’est empressé de vous remettre entre mes mains, en acceptan es arguments qu’en temps normal il aurait jugés spécieux.
      « Vous non plus, je ne vous ai pas spécialement manipulé.
Vous vous méfiez aussi des Impériaux. C’est le cas de la plu rande partie de l’humanité de nos jours, ce qui est un facteu mportant du déclin et de la détérioration de l’Empire. Qui plu st, vous étiez fier de la psychohistoire en tant que concept, fie ’en avoir eu l’idée. Vous n’étiez pas gêné d’avoir à prouver qu ’est une discipline applicable. Cela ne pouvait que renforce otre orgueil. »
      Seldon plissa le front et remarqua : « Pardonnez-moi,
Maître Robot, mais je n’ai pas conscience d’être un tel monstr ’orgueil. »
      Daneel sourit benoîtement : « Vous n’êtes absolument pa n monstre d’orgueil. Vous êtes parfaitement conscient qu’i ’autre que les mettre hors d’état de résister à l’arrivée de me oldats. »
      Daneel marqua un temps d’arrêt, comme s’il cherchait se ots, puis il reprit : « Je ne souhaite pas entrer dans le détai athématique de mon cerveau positronique. Cela dépasse mo ntendement, mais peut-être pas le vôtre si vous y prêtez u inimum d’attention. Toujours est-il que je suis gouverné pa es Trois Lois de la Robotique qui, traditionnellement,
s’énoncent ainsi – ou du moins s’énonçaient ainsi, jadis :
      « Un : un robot ne peut nuire à un être humain ni laisse ans assistance un être humain en danger.
      « Deux : un robot doit obéir aux ordres qui lui sont donné ar les êtres humains, sauf quand ces ordres sont incompatible vec la Première Loi.
      « Trois : un robot doit protéger sa propre existence tan ue cette protection n’est pas incompatible avec la Première o a Deuxième Loi.
      « Mais j’avais un... ami, il y a vingt mille ans. Un autr obot. Différent de moi. Impossible de le confondre avec u umain, lui. Mais c’était lui qui avait les pouvoirs mentaux, e ’est par son entremise que j’ai acquis les miens.
      « Il lui semblait qu’il aurait dû y avoir une loi encore plu énérale que les trois précédentes. Il l’avait baptisée la ― Lo éro ‖, puisque zéro vient avant un. Elle s’énonce ainsi :
      « Zéro : un robot ne peut nuire à l’humanité, ni laisser san ssistance l’humanité en danger.
      « La Première Loi est donc modifiée comme suit :
      « Un : un robot ne peut nuire à un être humain ni laisse ans assistance un être humain en danger, sauf quand cel ’oppose à la Loi Zéro.
      « Et les autres lois doivent être modifiées de manièr nalogue. Comprenez-vous ? »
      Daneel marqua consciencieusement un temps d’arrêt e eldon répondit : « Je comprends. »
      Daneel poursuivit : « Le problème, Hari, c’est qu’un êtr umain est facile à identifier. Je peux vous en désigner un. Il es isé – ou du moins, relativement aisé – de discerner ce qu isque de porter atteinte à un être humain. Mais qu’est-ce qu ’humanité ? Qu’entend-on au juste lorsqu’on parle d ’humanité ? Et comment définir une atteinte à l’humanité ?  ous protégerai autant qu’il me sera possible. Quant à Daneel,
vous ne devrez jamais en parler.
     — Loin de moi cette intention, s’empressa d’affirme eldon. Ayant besoin de votre aide, je gâcherais tout à entrave os plans.
     — Oui, je sais que vous n’en ferez rien, reconnut Danee vec un sourire las. Après tout, vous êtes assez vaniteux pou ésirer vous voir attribuer tout le crédit de la psychohistoire.
Pas question que quelqu’un apprenne jamais que vous avez e esoin de l’aide d’un robot. »
     Seldon rougit. « Je ne suis pas...
     — Mais si, même si vous vous le dissimulez soigneusement.
Et c’est important, car je renforce ce sentiment, juste assez pou ous empêcher définitivement de parler de moi à quiconque.
Vous n’aurez même pas l’idée de le faire.
     — Je suspecte Dors de se douter de... remarqua Seldon.
     — Elle sait qui je suis, confirma Daneel. Et elle non plus n eut en parler. Maintenant que vous connaissez tous deux m raie nature, vous pourrez parler de moi librement entre vous,
mais jamais à personne d’autre. »
     Daneel se leva. « Hari, mon travail m’attend à présent.
D’ici peu, vous allez, Dors et vous, être ramenés au secteu mpérial...
     — Le jeune garçon, Raych, doit m’accompagner. Je ne peu as l’abandonner. Il y a aussi un jeune Dahlite du nom de Yug maryl...
     — Je comprends. On ramènera Raych avec vous et il e era de même pour tout ami de votre choix. On s’occupera d ous comme il convient. Et vous pourrez travailler à l sychohistoire. Vous aurez une équipe à votre disposition, ains ue les ordinateurs et la documentation nécessaires.
J’interviendrai le moins possible. Et quand naîtront de ésistances à vos projets, si elles ne mettent pas leur réalisatio n danger, vous devrez les surmonter tout seul.
     — Attendez, Hummin, s’inquiéta Seldon. Et si, malgré
toute votre aide et tous mes efforts, il était en fin de compt mpossible de rendre la psychohistoire applicable ? S ’échouais ? »
     Daneel se leva. « En ce cas, j’ai un plan de rechange sous l ain. Un plan auquel je travaille depuis longtemps, sur un
      — En ce cas, Dors, je me permets de vous faire remarque ue la psychohistoire requiert plus que les lumières d’u athématicien et d’un historien. Elle exige aussi la volonté
d’affronter ce qui risque d’être le problème de toute une vie.
Sans vous, Dors, je n’aurai pas cette volonté.
      — Bien sûr que si, vous l’avez.
      — Dors, si vous n’êtes pas avec moi, je n’ai pas l’intentio e l’avoir. »
      Dors le considéra, pensive. « Cette discussion est vaine,
Hari. Il ne fait aucun doute que la décision revient à Hummin.
Et s’il me renvoie à l’Université...
      — Il n’en fera rien.
      — Comment pouvez-vous en être sûr ?
      — Parce que je lui ai mis le marché en main. S’il vou éexpédie à l’Université, je rentre à Hélicon et l’Empire peu ourir tout seul à sa perte.
      — Vous n’êtes pas sérieux.
      — Tout ce qu’il y a de plus sérieux.
      — Vous ne comprenez pas que Hummin peut modifier vo entiments pour que vous travailliez à la psychohistoire – mêm ans moi ? »
      Seldon hocha la tête. « Jamais Hummin ne prendra d écision aussi arbitraire. Je lui ai parlé. Il n’ose pas tro ntervenir sur l’esprit humain parce qu’il est lié par ce qu’i ppelle les Lois de la Robotique. Modifier mon esprit au poin ue je n’aurais plus envie de vous avoir auprès de moi, Dors, es e genre de changement qu’il ne peut risquer. D’un autre côté,
s’il me laisse tranquille et si vous me rejoignez dans le projet, i ura ce qu’il veut : une bonne chance de voir se concrétiser l sychohistoire. Pourquoi ne s’en tiendrait-il pas à ça ? »
      Dors secoua la tête. « Il peut ne pas être d’accord pour de aisons qui lui sont propres.
      — Pourquoi ? Il vous a demandé de me protéger, Dors. A-t-
il annulé son ordre ?
      — Non.
      — Alors, il veut que vous poursuiviez. Et moi, je demand otre protection.
      — Contre quoi ? Vous avez désormais la protection d ummin, sous la forme de Demerzel et sous celle de Daneel, e l ne vous faut certainement pas plus.
      — Je vous prendrai comme je pourrai. Vous êtes Dors et,
quoi que vous puissiez être, je ne veux rien d’autre au monde. »
      Doucement, Dors lui expliqua : « Hari, je veux ce qui es on pour vous à cause de ce que je suis, mais je sens que, si j ’étais pas ce que je suis, je le voudrais quand même. Et je n rois pas que je sois faite pour vous.
      — Je m’en fiche éperdument. » Hari baissa les yeux,
arpentant la pièce en se demandant ce qu’il allait dire ensuite.
« Vous a-t-on déjà embrassée ?
      — Bien sûr, Hari. C’est un élément de la vie en société et j is en société.
      — Non, non ! Je veux dire, avez-vous vraiment embrassé
un homme ? Enfin, vous savez, passionnément ?
      — Eh bien, oui, Hari.
      — Y avez-vous pris plaisir ? »
      Dors hésita. « Quand on m’a embrassée de la sorte, j’y a ris plus de plaisir qu’à décevoir le jeune homme que j’aimai ien, un être dont l’amitié signifiait pour moi quelque chose. »  e point, Dors rougit et détourna le visage. « Hari, je vous e rie, c’est délicat pour moi à expliquer. »
      Mais Hari, plus résolu que jamais, insista : « Donc, vou ’avez embrassé pour de mauvaises raisons, pour éviter de l lesser.
      — Peut-être que c’est ce que tout le monde fait, en u ens. » Seldon rumina cette réponse puis demanda soudain :
« Et vous, avez-vous jamais demandé qu’on vous embrasse ? »
      Dors marqua un temps d’arrêt, comme si elle passait sa vi n revue. « Non.
      — Ou désiré être embrassée de nouveau, après la premièr ois ?
      — Non.
      — Avez-vous déjà couché avec un homme ? demanda-t-i oucement, désespérément.
      — Bien sûr, je vous l’ai dit. Ce genre de choses fait partie d a vie. »
      Hari la saisit aux épaules comme s’il voulait la secouer.
« Mais avez-vous jamais ressenti le désir, le besoin de ce genr ’intimité avec une personne en particulier ? Dors, avez-vou amais éprouvé de l’amour ? »
